【视频】基于PBPK预测药物相互作用DDI及食物效应的影响   主题基于PBPK预测药物相互作用DDI及食物效应的影响   内容1）药物药物相互作用概述；2）案例分析1：预测基于代谢酶的药物相互作用，考察联合给药的合理性和安全性；3）案例分析2：考察药物在体内的处置机理，探索可能的药物相互作用；4）案例分析3：基于体外和临床前数据，考察食物效应和质子泵抑制剂对药物体内PK的影响，指导II期临床方案的设计。   主讲人何红梅 技术支持多个药物的建模与模拟从业经验；如通过生理药动学PBPK模型预测人体PK参数，药物相互作用DDI，制剂的生物等效性考察等。中国药科大学硕士，研究方向为肝疾病状态下的代谢酶和转运体变化。   视频   PPT小贴士凡默谷公众号开通往期文章任意搜功能啦公众号菜单栏中输入关键词，即可搜索往期微信内容点击“阅读原文”，下载PDF版PPT

导读 为进一步鼓励和引导申请人高效规范地开展药物相互作用研究工作，药审中心组织制定了《药物相互作用研究技术指导原则（试行）》（见附件）。根据《国家药监局综合司关于印发药品技术指导原则发布程序的通知》（药监综药管〔2020〕9号）要求，经国家药品监督管理局审查同意，现予发布，自发布之日起施行。特此通告。国家药品监督管理局药品审评中心2021年1月25日原文下载链接：http://www.cde.org.cn/news.domethod=viewInfoCommon&id=cc85bdbe69af7f7a_药物相互作用研究技术指导原则（试 行）_目  录一、概述二、药物相互作用体外评估（一）研究的主要内容（二）代谢酶介导的药物相互作用（三）转运体介导的药物相互作用（四）代谢产物相互作用的评估三、药物相互作用临床研究.（一）药物相互作用临床研究类型（二）前瞻性临床药物相互作用研究（三）前瞻性嵌套临床相互作用试验考虑（四）临床试验模拟研究（五）其他临床研究设计考虑问题（六）DDI临床研究结果的报告和解释四、说明书起草建议五、名词解释六、参考文献七、附录药物相互作用研究技术指导原则（试行）1概述在临床应用中患者经常会同时使用多种药物，这些药物可能会产生药物-药物相互作用（Drug-drug interaction，DDI，简称药物相互作用），有可能导致严重不良反应或改变治疗效果。因此，有必要对DDI发生的可能性和严重性及其影响程度进行科学评估，依据评估结果调整给药方案，并在说明书中对临床用药给出建议。药物相互作用按照发生机制可分为理化性质、代谢酶、转运体、靶点或疾病介导的相互作用，按照作用影响指标可分为药代动力学和药效动力学相互作用。在药物开发过程中，对药物相互作用的评价需要逐步积累基础研究数据，并根据情况进行综合评价。DDI整体研究应兼具计划性和系统性，一般包括体外试验和临床试验两部分。体外试验可用于评估药物药代动力学相互作用的可能机制及影响程度，也有助于构建模型对潜在的DDI进行预测，以支持DDI临床研究设计以及整体研究策略的制定。DDI临床试验是为了确认体内是否会发生DDI及其严重程度。如果在研药物的开发旨在与其他药物合用（如复方制剂、联合用药等），原则上应开展拟合用药物的DDI研究。DDI的主要研究内容包括但不限于：在研药物是否可改变其它药物的药代动力学特征；其它药物是否可改变在研药物的药代动力学特征；评估药代动力学参数的变化程度；评估在研药物DDI的临床意义；临床严重DDI的防控策略。应在患者同时使用在研药物和可能与之发生相互作用的合用药物之前对潜在的DDI进行评价，并依据评价结果科学制订患者临床试验的合并用药策略、入排标准或相应的剂量调整策略，以充分预防患者因合并用药而导致不必要的安全性风险，或预防潜在的疗效下降。DDI研究不充分，可能会妨碍对在研药物获益及风险的评估，并可能会导致上市药品说明书中应用范围受限制和/或将上市许可推迟到获得充足的DDI信息之后。本指导原则主要为基于药代动力学的DDI研究提供一般研究方法、常见评价指标和研究结果解读的通用指导。在进行DDI研究时，应按照在研药物的性质和代谢特征选择适当的研究方法。必要时，也可以采用本指导原则描述方法以外的研究方法进行DDI评估，保障临床开发和用药安全。本指导原则主要适用于化学药品，生物制品和中药、天然药物可参照执行。本指导原则仅代表药品监管部门当前的观点和认识，供研发企业参考，不具有强制性的法律约束力，随着科学研究的进展，相关内容将不断完善与更新。2药物相互作用体外评估（一）研究的主要内容DDI评估通常从体外试验开始，确定可能影响药物处置的因素以阐明潜在的DDI机制，并获得用于进一步研究的动力学参数，其主要内容包括：确定药物的主要消除途径；评估相关代谢酶和转运体对药物处置的贡献；考察药物对代谢酶和转运体的影响。基于体外试验结果和临床药动学研究数据可采用模型法预测潜在的临床DDI。DDI的预测模型包括基础模型、静态机制模型和动态机制模型（如PBPK模型, Physiologically-based pharmacokinetic model）。可参考附录（一）和（二）的代谢酶和转运体介导的DDI研究策略图及附录（三）选用相应模型，决定何时以及如何进行临床DDI研究。有关评估用于药物DDI的体外试验的一般注意事项，请参阅附录（四）和（五）。（二）代谢酶介导的药物相互作用药物代谢主要发生在肝脏和肠道。其中肝脏代谢主要由位于肝细胞滑面内质网的细胞色素P450（Cytochrome P450，CYP）酶系催化，也可通过非CYP酶催化（如II相代谢酶）。应在首次人体试验之前，开展体外代谢试验评估代谢酶与在研药物之间相互作用的可能性，为临床PK研究设计提供参考。1.评估在研药物是否为代谢酶的底物1.1研究内容通常采用体外代谢表型试验考察主要的CYP同工酶CYP1A2、CYP2B6、CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19、CYP2D6和CYP3A是否可以代谢在研药物。若在研药物在体内或体外非上述主要CYP酶代谢，则应确定其他酶对其代谢的贡献。其他酶主要包括但不限于以下代谢酶：CYP同工酶：CYP2A6、CYP2J2、CYP4F2和CYP2E1；I相代谢酶：单胺氧化酶（Monoamine oxidase，MAO）、黄素单加氧酶（Flavin monooxygenase，FMO）、黄嘌呤氧化酶（Xanthine oxidase，XO）、醇/醛脱氢酶(Alcohol/Aldehyde dehydrogenase, ADH/ ALDH) 和醛氧化酶（Aldehyde oxidase, AO）；羧酸酯酶（Carboxyl esterase, CES）；II相代谢酶：尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶（Uridine diphosphate glucuronosyl transferases，UGTs）和硫酸转移酶（Sulfotransferases，SULTs）。1.2 数据分析若基于体外代谢表型研究和人体药动学研究数据，特定代谢酶对药物的总消除贡献≥25％，则可认为该酶对在研药物的清除有显著贡献。此时，应使用该代谢酶的强指针抑制剂和/或诱导剂进行DDI临床研究。2.评估在研药物是否为代谢酶的抑制剂2.1研究内容应评估在研药物是否会对主要的CYP同工酶CYP1A2、CYP2B6、CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19、CYP2D6和CYP3A产生可逆性抑制和时间依赖性抑制（Time-dependent inhibition，TDI）。2.2数据分析对于可逆性抑制的基础模型，应计算存在和不存在在研药物时指针底物的固有清除率的比值R1（图1）。对于CYP3A，R1，gut 也应按图1所示进行计算。对于时间依赖性抑制的基础模型，应计算R2（图2）。如果R1 ≥1.02，R2 ≥1.25或R1 ,gut≥11，则应采用机制模型或开展使用敏感指针底物的临床DDI研究进一步确认潜在的药物相互作用。如果根据静态或动态机制模型（如PBPK模型）预测存在和不存在在研药物时，敏感指针底物的AUC比值（AUCR）≥1.25，则应使用敏感指针底物开展临床DDI研究。当静态机制模型或PBPK模型用于预测由酶抑制引起的DDI时，模型应仅包括抑制机制（即不应同时包括诱导和抑制两种机制）来评估在研药物抑制代谢酶的风险。3.评估在研药物是否为代谢酶的诱导剂3.1研究内容应评估在研药物是否会诱导主要的CYP同工酶CYP1A2、CYP2B6、CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19或CYP3A4。研究初期，可只评估CYP1A2，CYP2B6和CYP3A4。因对CYP3A4和CYP2C的诱导作用都需要激活孕烷X受体（Pregnane X receptor，PXR），若体外试验未见对CYP3A4酶的诱导，则可不必再评价对CYP2C酶的诱导作用。若在研药物体外研究结果显示可以诱导CYP3A4，且结果提示应进一步开展临床试验，则需评估其诱导CYP2C的可能性。但如果使用CYP3A敏感底物的临床试验结果为阴性，且在研药物及其代谢产物对CYP3A4未见抑制作用，则可排除在研药物对CYP2C诱导的可能性。3.2数据分析至少采用三个供体，每个供体的诱导结果应单独评估。如果至少一个供体的结果超过了预定的阈值，则在研药物可能具有诱导作用，需进行后续评估。评估在研药物对代谢酶潜在诱导作用的方法主要有以下三种：倍数变化方法（Fold-change method）：采用由已知的阳性和阴性对照药物校准的体外系统，在研药物孵育后，测定CYP酶的mRNA表达水平倍数变化，以评估在研药物是否为酶的诱导剂。如与溶剂对照相比，如果在研药物在预期肝浓度下，CYP酶的mRNA变化倍数≥2倍且呈现浓度依赖性增加，则认为具有潜在的诱导作用；如果mRNA变化倍数＜2倍，但增加比例＞阳性对照药物增加比例的20％，则不能排除对酶诱导的可能性，建议进一步试验确认。用于计算相对阳性对照增加比例的公式为：% 阳性对照药物= (在研药物处理后的细胞mRNA增加倍数-1) ×100/ (阳性对照药物处理后的细胞mRNA增加倍数-1)。肝预期药物浓度可以通过假设一定倍数的Imax,u来计算（如治疗剂量下平均最大稳态游离血药浓度的30倍）。相关性方法（Correlation methods）：根据同一酶的一组已知诱导剂的诱导得分（RIS）或Imax,u /EC50的校准曲线，预测在研药物临床诱导作用的程度（如在存在和不存在诱导剂时，指针底物的AUCR），如图3所示。如果AUCR≤0.8，则认为该药物在体内具有潜在的诱导作用。有时由于在研药溶解度或细胞毒等情况所限，Emax或EC50难以确定，则可采用其它的经过验证的相关性方法。基础动力学模型：根据图4所示计算R3 值并和预先设定的临界值作比较，如R3 ≤0.8可能提示在研药物在体内具有潜在的诱导作用。如果上述方法提示在研药物对代谢酶具有潜在的诱导作用（使用上述或由不同实验室针对这些方法开发的特定临界值），则应使用机制模型或敏感的指针底物进行临床DDI研究，以进一步研究在研药物对代谢酶的诱导作用。在有和无在研药物的情况下，如果根据静态或动态机制模型（如PBPK模型）得到敏感指针底物的预测AUCR≤0.8，则应使用敏感指针底物进行临床DDI研究以进一步考察潜在的药物相互作用。当静态机制模型或PBPK模型用于预测由酶诱导引起的DDI时，模型应仅包括诱导机制（即不应同时包括诱导和抑制两种机制）来评估在研药物诱导代谢酶的风险。3.3其他注意事项当评估在研药物是否是多种CYP酶的抑制剂时，可根据R1 、R2的排序或预测的AUCR值（最好使用在同一研究中获得的体外抑制参数），对相应途径的敏感指针底物的CYP酶的体内DDI研究进行优先排序，即：可首先使用具有最大R或AUCR值的CYP酶敏感指针底物进行体内研究。如果该体内研究的结果未显示相互作用，则无需再进行具有较低效力（如较小的R或AUCR）的体内其他CYP酶的评估。但若该体内研究的结果显示药物与敏感指针底物之间存在相互作用，则应对其他CYP酶作进一步的体内研究，且应先从具有第二大R或AUCR值的CYP酶开始。或可使用PBPK模型来决策是否进行其他研究，此时应使用临床数据充分验证该PBPK模型，以证明该模型能够恰当描述第一次使用敏感指针底物的临床研究结果。如果在研药物能产生有抑制作用的代谢产物，当进行体内试验设计时，应该考虑其贡献及代谢产物R值的排序。可以考虑采用静态或动态机制模型同时预测诱导和抑制作用，以预测在研药物作为促变药的净效应。但两种机制同时预测存在一定缺陷，若抑制作用被过度预测，则可能掩盖诱导效应而导致总体效应预测的假阴性；若潜在诱导作用被过度预测，则将掩盖抑制作用，需审慎对待该结果。体外诱导试验也可能检测到代谢酶的下调。但对这方面的研究有限，相应的机理尚不清楚。如果体外试验观察到浓度依赖性下调，且与细胞毒性无关，则可能需要进行额外的体外或体内试验来了解潜在的临床后果。（三）转运体介导的药物相互作用转运体在人体全身组织中均有表达，通过影响药物的吸收、分布和消除而影响药物的药代动力学和药效学特征。转运体与代谢酶协同作用可以影响药物的处置和药理作用。药物也可以影响转运体的表达或活性，从而导致内源性（如肌酐、葡萄糖）或外源性物质的处置发生改变。以下为临床应用中一些与药物相互作用有关的转运体：P-糖蛋白（P-glycoprotein，P-gp或多药耐药蛋白1，Multi-drug resistance 1 protein，MDR1 ）；乳腺癌耐药蛋白（Breast cancer resistance protein，BCRP）；有机阴离子转运多肽（Organic anion transporting polypeptide，OATP）1B1/1B3；有机阴离子转运体（Organi canion transporter，OAT）1/3；多药及毒性化合物外排转运体（Multidrug and toxin extrusion proteins，MATEs）1/2-K；有机阳离子转运体（Organic cation transporter，OCT）2。应评估在研药物与上述转运体之间的相互作用。每个转运体体外评估的时机可能因在研药物的适应症/目标人群而异（如：若目标人群可能使用他汀类药物，则应在开始对患者进行的临床研究前评估在研药物与OATP1B1/1B3是否存在潜在的相互作用；若体外试验提示转运体与在研药物相互作用的可能性较低，则可将服用他汀类药物的受试者纳入临床研究中，以更好地代表目标患者群体）。1.评估在研药物是否为转运体的底物1.1评估在研药物是否为P-gp和BCRP的底物P-gp和BCRP在多种组织中表达（如胃肠道，肝，肾和脑等），有可能影响药物的口服生物利用度、组织分布以及肝脏和肾脏对底物的清除。研究内容：应通过体外研究评估在研药物是否为P-gp和BCRP的底物。P-gp和BCRP不影响高渗透性和高溶解度药物的口服生物利用度，除非其分布到某些组织中会存在安全性风险（如肾和大脑），否则无需考察此类药物是否为P-gp和BCRP的底物。数据分析：以下结果提示在研药物可能是P-gp的底物：①在表达P-gp的细胞（如Caco-2细胞或过表达P-gp的转染细胞）中的外排率（efflux ratio，ER）或净外排率（net ER）≥2；②已知的P-gp抑制剂在高于其Ki 或者IC50至少10倍的浓度下可使药物的ER值下降50％以上。若采用表达多种外排转运体的Caco-2细胞，则应使用两种或两种以上P-gp抑制剂来确定外排的特异性。如果已有对细胞系统的研究经验证明使用并非2的净外排率比值或者与阳性对照的特定比值也可合理评价P-gp的底物可能性，则可以使用该外排率作为阳性对照进行评价。如果体外研究表明药物是P-gp的底物，则应该根据药物的安全窗、治疗指数以及特定患者人群可能合用的药物（已知的P-gp抑制剂）等因素来考虑是否开展体内研究。也可以根据上述方法，使用已知的BCRP抑制剂，确定该药物是否为BCRP的底物。如果体外研究表明药物是BCRP的底物，则应根据药物的安全窗、治疗指数以及特定患者人群可能合用的药物（已知的BCRP抑制剂）等因素来考虑是否进行体内研究。1.2 评估在研药物是否为OATP1B1和OATP1B3的底物OATP1B1和OATP1B3是肝细胞窦状隙膜上表达的主要摄取转运体，在多种药物的肝脏摄取中发挥重要作用。研究内容：如果体外研究或人/动物的吸收、分布、代谢和/或排泄数据表明在研药物存在明显的肝摄取或者消除（如通过肝脏代谢或胆汁分泌的药物清除率≥药物总清除率的25%），或者药物的肝摄取具有重要临床意义（如发生代谢或产生药理作用），应进行体外研究以确定该药物是否为肝脏摄取转运体OATP1B1和OATP1B3的底物。数据分析：以下情况提示在研药物可能是OATP1B1或OATP1B3的底物：①对OATP1B1或者OATP1B3转染细胞，其药物的摄取至少是空白载体转染细胞的2倍及以上；②已知的抑制剂能够在高于其Ki 或者IC50至少10倍的浓度下，使药物的摄取降至50%以下；也可以基于既往经验来阐明采用其他临界值的合理性。如果体外研究表明在研药物是OATP1B1或OATP1B3的底物，则应该根据药物的安全窗、治疗指数以及特定患者人群可能合用的药物（已知的OATP1B1或OATP1B3抑制剂）等因素来考虑是否进行体内研究。1.3 评估在研药物是否为OAT、OCT、MATE的底物OAT1、OAT3和OCT2在肾脏近曲小管基底膜上表达，MATE1和MATE2-K在刷状缘膜上表达，这些肾脏转运体都可能对在研药肾脏主动分泌中发挥作用。研究内容：如果体内代谢的相关数据表明在研药物存在明显的肾主动分泌清除（如原形药的肾主动分泌清除率≥药物总清除率的25%），则应进行体外评估，以确定该药物是否是转运体OAT1/3、OCT2、MATE1和MATE2-K的底物。有关主动分泌的计算公式见图5。数据分析：以下情况提示在研药物可能是上述肾转运体的底物：①在转染细胞中的摄取率是对照细胞（或含有空白载体的细胞）的2倍及以上；②已知抑制剂能够在高于其Ki 或者IC50至少10倍的浓度下，使药物的摄取降低至50%以下；也可以基于既往经验来阐明采用其他临界值的合理性。如果体外研究提示在研药物是一个或者多个肾脏转运体的底物，则应根据在研药物的安全窗、治疗指数以及特定患者人群可能合用的药物（已知的上述肾转运体抑制剂）等因素考虑是否需要开展体内研究。2.评估在研药物是否为转运体的抑制剂2.1 研究内容考察在研药物是否是P-gp、BCRP、OATP1B1、OATP1B3、OCT2、MATEs（MATE1和MATE2-K）、OAT1和OAT3的抑制剂。2.2 数据分析P-gp和BCRP：采用Caco-2或过表达相应转运体的细胞考察在研药物是否会抑制已知P-gp或BCRP底物的外排率或净外排率，也可用膜囊泡考察其对底物摄取的抑制能力（如IC50或Ki ）。当口服给药且Igut /IC50（或Ki ）≥10（Igut =抑制剂剂量/250mL）时，在研药物可能在体内抑制P-gp或BCRP。如果药物的代谢产物是转运体抑制剂或者在研药物经胃肠道外给药，若I1/IC50（或Ki ）≥0.1（I1是代谢产物或者在研药物的Cmax），提示可能发生P-gp或BCRP的体内抑制。临界值基于有限数据设定。如果可用已知的抑制剂和非抑制剂对实验室内部体外系统进行校正，经过合理论证后也可以建议不同的临界值。如果体外研究表明在研药物是P-gp或者BCRP的抑制剂，则应根据特定患者人群可能合用的药物（已知的P-gp或者BCRP的底物），考虑是否进行体内研究。OATP1B1和OATP1B3：采用过表达相应转运体的细胞考察在研药物对已知的OATP1B1或OATP1B3底物摄取的抑制能力（如IC50或Ki ）。由于某些OATP1B1/3的抑制剂存在时间依赖性抑制，可能需要考虑进行预孵育后再测定IC50值。如果R值≥1.1（图6），则在研药物可能在体内抑制OATP1B1/3，该临界值基于有限的文献数据设定。如果用已知的抑制剂和非抑制剂对其内部体外系统进行校正，经过合理的论证后也可以建议不同的临界值。如果体外研究结果提示在研药物是OATP1B1或OATP1B3抑制剂，则应根据在研药物目标患者人群可能合用的药物（已知的OATP1B1或OATP1B3底物），考虑是否进行临床研究。OAT、OCT、MATE：采用过表达相应转运体的细胞考察在研药物对已知的OAT、OCT、MATE1/MATE2-K底物摄取的抑制能力（如IC50或Ki ）。如果OAT1/OAT3/OCT2/MATEs的Imax,u/IC50≥0.1，则在研药物可能在体内抑制这些转运体。临界值基于有限数据设定。如果可用已知的抑制剂和非抑制剂对其内部体外系统进行校正，经过合理的论证后也可以建议不同的临界值。肌酐也是OCT2、MATEs和OAT2的底物。在临床研究中，在研药物抑制这些转运体后可能会导致血清肌酐水平升高，若要探索其升高机制，则需进一步研究（如临床研究机制）。如果体外试验提示在研药物是上述肾转运体的抑制剂，则应根据特定患者人群可能合用的药物（已知的肾转运体底物），考虑是否进行体内试验。3.评估在研药物是否为转运体的诱导剂某些转运体（如P-gp）通过类似于CYP酶诱导的机制来发挥诱导作用（如激活特定的核受体）。鉴于这些相似性，CYP3A诱导作用的研究结果可为P-gp诱导作用的研究提供一定的参考。但目前尚无完善的体外方法用于评估P-gp和其他转运体的诱导作用，因此本指导原则对其体外评估方法未提供相关建议。（四）代谢产物的相互作用可采用风险评估法，综合安全窗、可能合用的药物及适应症等因素，评价代谢产物可能产生的DDI对药物安全性和疗效的影响。体内暴露量高或药理活性显著的代谢产物可能需要评估其发生代谢酶或转运体介导的DDI的风险。体外试验通常使用合成或纯化的代谢产物对照品。若能证明其他方法可充分评价代谢产物的DDI风险，则也可接受。如果基础模型提示代谢产物可能参与体内DDI，且采用静态或动态机制模型（如PBPK）对在研药物的DDI进行评估，则这些模型也应包括代谢产物。某些II相代谢产物可能是多种转运体更敏感的底物（比原形药极性更大）或抑制剂，发生DDI的几率高于原形药。因此，评估代谢产物作为主要转运体底物或促变药的DDI风险，应具体问题具体分析。1. 代谢产物是否为代谢酶或转运体的底物如果代谢产物暴露水平的变化可能导致临床疗效或安全性的改变，则应研究通过改变代谢产物形成或消除而产生的与临床相关的DDI的风险。当代谢产物作为底物时，应评估总药理活性贡献≥50%的代谢产物的DDI风险。在评估代谢产物对药理活性的贡献时，需同时考虑其体外受体效价和体内相对于原形药游离部分的全身暴露（以摩尔单位表示）。如果原形药和代谢产物的血浆蛋白结合率高，最好在同一系统测定其蛋白结合率，以减少研究间的变异性。如有原形药和代谢产物的靶组织分布数据，在评估代谢产物对受体效价的贡献时也需要综合考虑。2.代谢产物是否为代谢酶或者转运体的抑制剂通常情况下，代谢产物的体内抑制风险与原形药在体内已同时进行评估，除非体内DDI研究中代谢产物的临床暴露不足（如在研究持续时间内代谢产物量积累不足）。因此，如果体外研究显示原形药对主要的CYP酶和转运体有抑制作用，且有必要进行体内DDI研究，则可能无需进行代谢产物是否为酶或转运体的抑制剂的体外评估。但若体外评估表明单独的原形药对主要CYP酶或转运体未见抑制作用，代谢产物仍有可能引发体内DDI，此时，应结合代谢产物相对于原形药的系统暴露量（以摩尔单位表示）和极性（如实测或预测的LogP、代谢产物相对于原形药在反相高效液相色谱图上的洗脱顺序等），采用体外试验评估代谢产物对CYP酶或转运体的潜在抑制作用。若存在下述情况，则需要评估代谢产物是否为代谢酶或者转运体的抑制剂：①代谢产物极性比原形药小，且AUC代谢产物≥AUC原形药的25%；②代谢产物极性比原形药大，且AUC代谢产物≥AUC原形药。如果代谢产物具有可能引起TDI的预警结构，应采用比以上判断标准更低的AUC比例。3.评估方法根据体外DDI研究结果，采用与原形药相同的评价原则和策略对代谢产物进行体内DDI研究。3药物相互作用临床研究（一）药物相互作用临床研究类型根据临床研究设计，分为前瞻性和回顾性DDI临床试验。依据研究方法可分为基于指针药物（Index drug）的DDI研究、基于临床常见合并用药品种的DDI研究和DDI临床试验模拟研究。1.前瞻性和回顾性DDI临床试验前瞻性DDI临床试验是特地为评价DDI而设计的，可以是独立的研究，也可以是大规模临床试验中的一部分嵌套临床试验（Nested Study），或者是扩大队列临床试验中的一个扩展试验（Expansion cohort）。回顾性DDI临床试验的研究目的并不单纯是药物相互作用，所以通常不能为药物相互作用提供足够的评价证据。通常需要基于为DDI专门设计的前瞻性研究结果进行监管决策。2.指针药物DDI研究针对特定代谢酶或转运体介导的相互作用，以特定酶/转运体的特异性抑制剂和诱导剂或敏感性底物为指针药物（详见附录），评价在研药物与指针药物合并使用时的药动学特征改变情况，以获得代谢酶或转运体与在研药物的相互作用特征，进而指导临床合并用药时的剂量方案调整。3.临床合并用药的DDI研究对于非常见代谢酶或转运体介导，但在临床治疗时常常需要联合使用的药物（如与治疗糖尿病的二甲双胍），也需要评价该药物与在研药物的药代动力学及可能的药效动力学甚至安全性的相互影响，从而指导临床合并用药时的给药方案调整。该研究将会支持后期临床试验中合并用药的给药方案设计和临床治疗实践中合并用药给药方案的制定。4.DDI临床试验模拟研究DDI临床试验模拟研究是通过使用建模与模拟技术和软件，如PBPK模型，整合系统特异参数和药物特异参数来前瞻性地预测可能的药物相互作用。例如，预测中等或弱抑制剂/诱导剂对在研药物的影响（一般在获知强抑制剂或诱导剂可显著影响在研药物后进行），需要先用强抑制剂/诱导剂的临床DDI药代动力学数据充分验证该PBPK模型，然后再用验证后的PBPK模型预测中等或弱抑制剂/诱导剂的影响。建议与监管部门讨论使用PBPK模型进行预测的可行性以及其应用范围和程度。（二）前瞻性临床药物相互作用研究1.研究一般考虑前瞻性DDI研究通常是独立研究，可用于指针药物或临床常见合并用药品种的相互作用研究，其临床试验应基于相互作用的可能机制（如时间依赖的DDI）或临床合用药物情况选择正确的指针药物或特定药物，同时应基于相互作用特征（包括相互作用程度、达到最大相互作用的连续给药时长、相互作用的持续时间）、底物和促变药的药代动力学/药效动力学/安全性特征进行设计，选择最灵敏的研究方式进行临床DDI评价，以在安全的前提下尽可能观察到最大程度药物相互作用，为临床安全用药提供科学依据。同时，DDI临床研究还应该考虑是否有与暴露相关的底物安全性问题以及评价抑制或诱导作用的可行性。DDI临床研究一般以底物在与促变药合用及单用时体内暴露量（如AUC）的比值为评价指标。为了准确评价该比值，临床试验设计时应考虑如下方面：1.1研究人群选择及样本量确定如果健康受试者的研究结果可以准确外推患者人群的药物相互作用特征，那么DDI临床研究应尽可能在健康成人中进行，某些情况下（如安全性原因或药效动力学研究目的而不适于在健康人群中研究）也可在患者中进行。一般情况下，相互作用研究的受试者样本量应能准确评价相互作用的程度和变异，同时应考虑受试者个体内变异（平行设计时也要考虑个体间变异）。在相互作用程度的范围尤其重要、潜在的异常值对于临床治疗有重大意义等某些特殊情况下，应在保证安全性的情况下纳入更多的受试者。1.2平行或交叉试验设计DDI临床试验通常采用随机交叉试验（或顺序试验）设计，并依据底物和促变药单独给药时的药代动力学半衰期、合并用药时底物药代动力学半衰期以及代谢酶或转运体活性恢复至基线水平的时间设定清洗期。一般为双周期交叉试验设计，特殊情况下（如评价酶抑制剂给药后酶活性水平恢复至基线水平的时长或在研药物同时为底物和促变药时），也可考虑三周期交叉试验设计。在交叉试验不可行时，可采用平行试验设计进行DDI临床研究，此时应平衡影响在研药物药代动力学特征的内部及外部因素。1.3给药方案1.3.1 剂量DDI临床试验中促变药应在安全的前提下选择可观察到最大相互作用的剂量（暴露量接近其临床推荐使用的最高剂量）进行研究，如使用临床治疗推荐给药方案中的最大剂量和最短的给药间隔。如果底物药物在临床使用剂量范围内呈现线性药代动力学特征，则可选择线性范围内的任一剂量进行研究，否则应选择最能观察到DDI的治疗剂量进行研究。如果存在安全性隐患，也可降低底物药物的剂量，此时也可用经验证底物存在剂量依赖性药代动力学特征的PBPK模型支持剂量选择。1.3.2 单次或多次给药一般情况下促变药应多次给药直至其达到稳态后，再评价其对底物药物的影响。若促变药并非诱导剂或者时间依赖型抑制剂，并且可证明单次与多次给药对酶/转运体的影响相似时，可采用单次给药进行DDI研究。另外，促变药有多个相互作用机制时，特定情况下也可以单次给药方式进行研究（如作为OATP1B1抑制剂的利福平）。促变药给药时长应达到底物药物在受到相互作用情况下的3-5倍半衰期，因此长半衰期底物药物的DDI研究可能会要求促变药多次给药。通常，此类临床试验中可能需连续给诱导剂两周以获得其对代谢酶/转运体的最大影响。应提供给药时长的设定依据。可以通过单次给底物药物来进行DDI研究，其暴露量的增加可外推至稳态情况下的DDI程度。若其具备时间依赖性药代动力学特征，则底物药物和促变药均应以多次给药的方式进行DDI研究。1.3.3 给药途径DDI临床研究中药物给药途径应与临床治疗给药途径一致。当有多种给药途径时，应基于DDI的可能机制和经不同途径给药后原形药和代谢产物相应浓度-时间曲线的相似性确定DDI临床试验给药途径。1.3.4 给药时机DDI临床试验设计中应该明确在研药物的给药时间。如果促变药既是抑制剂又是诱导剂时，则给药时机至关重要。例如，在研药物同时是CYP酶和OATP1B的底物，利福平是CYP酶的诱导剂也是OATP1B抑制剂，在考察利福平作为诱导剂的DDI时，应推迟在研药物的给药时间。有时可研究多个给药方案（在体内或利用数学模拟）以理解交错给药是否会减弱相互作用（如主要发生在吸收环节的DDI）。当拟评价DDI的药物需要不同的进食条件以优化吸收时，应以观察到最大相互作用程度及能反映临床进食条件（如临床合并用药研究）为标准，来确定进食条件和调整给药时间。1.4 合并用药等其他影响DDI的外因为了降低DDI程度的变异，应在受试者入组前一定时间内确认受试者未服用过可能会影响代谢酶或转运体表达或功能的处方或非处方药物、保健品或食物、烟草、酒精、果汁等。若DDI机制是诱导或时间依赖性抑制，其禁止服用上述影响物质的时间应更长。1.5 样本与数据收集收集的样本应可准确全面评估药物相互作用。如果代谢产物数据有助于理解DDI对在研药物有效性或安全性的影响或DDI机制，应当测定代谢产物的浓度。底物药物药代动力学采样时长应当足以在单独用药以及研究预期相互作用给药时准确估计AUC0-inf（适用于单剂量研究）、AUC0-tau（适用于多剂量研究）和峰浓度（Cmax），也可依据药代动力学或药理学意义，对额外的药动学参数（谷浓度Ctrough 或部分AUC）进行评估。所有研究都应基于对所用药物已有安全性问题的认识，收集相关的安全性信息。1.6药效动力学终点在某些情况下，无法通过血液循环系统药物暴露量预测疗效或毒性变化。如抑制转运体可显著改变特定组织的药物浓度，从而引起毒性，但血液循环系统药物浓度改变不大。此时，若药效学终点可以反映组织浓度变化时，可利用药效学终点和体外数据对因药物组织浓度改变而导致的疗效或毒性改变进行解释。如果体外数据提示DDI可能性，而又无法通过药物系统暴露评估，此时可与监管部门沟通以药效动力学终点为指标进行DDI评价。2. 在研药物为代谢酶底物时DDI研究的特殊考虑评价在研药物为代谢酶底物的DDI时，应先研究其与强效指针抑制剂和诱导剂的临床DDI，如果未发现明显的DDI则无需对该代谢酶介导的DDI进行进一步研究。若发现有临床意义的DDI，则应对中等或弱抑制剂/诱导剂的DDI继续进行评价。此时，应使用真实的临床试验或人体数据（包括强效指针药物）验证过的PBPK模型对DDI进行评价。如果无明确可用的强效指针药物，可使用中效指针抑制剂或诱导剂进行DDI临床研究。多酶代谢的底物药物，可以按照预估的影响程度依次进行评价。附录中分别列出各CYP酶的相应的强效或中效抑制剂、诱导剂。3. 在研药物为转运体底物时DDI研究的特殊考虑如果体外研究结果显示在研药物为转运体底物，应基于药物的理论作用部位、消除途径、可能的合并用药以及安全性考虑来综合评价是否需要进行DDI临床研究，比如下述情况：P-gP或BCRP介导的DDI：当小肠吸收、胆汁分泌和肾主动分泌环节可能显著影响药物药代动力学或响应的变异时；OATP1B1或OATP1B3介导的DDI：当肝、胆汁消除是在研药物的主要消除途径，并且药物特性（如有低被动扩散或高的肝脏药物浓度的特点）支持药物主动摄取进入肝脏时；OAT1、OAT3、OCT2或MATE介导的DDI：在研药物的肾主动分泌过程较为重要（≥25%总消除），或可能存在肾脏毒性的问题。因为转运体普遍缺乏指针抑制剂，因此通常以临床上与在研药物合并用药的可能性作为选择转运体抑制剂的依据。当在研药物可能是多个转运体通路的底物时，可使用一种能够抑制多个转运体通路的强效抑制剂以观察转运体介导DDI中最严重的情况。如果该DDI试验为阳性，则应使用更特异的指针促变药进行研究。该方法也可评估同时为转运体及代谢酶的底物的DDI。4. 在研药物为转运体或代谢酶的促变药时DDI研究的特殊考虑应选择最灵敏的代谢酶或转运体指针底物（基于消除途径的相对贡献、合适的给药方案、安全性特征及相互作用程度）进行DDI临床研究，若结果显示有DDI，则应根据该代谢酶或转运体其它底物共同给药的可能性和指针底物受DDI影响的程度考虑是否开展其它底物的临床DDI。若代谢酶底物药物并不特异（多酶代谢或同时为转运体底物），只有当在研药物是该底物主要代谢酶的选择性抑制剂或诱导剂时，才可以使用被多酶代谢的底物药物作为指针药物进行DDI临床研究。若代谢产物数据有助于理解特异代谢酶活性的改变程度，也可以检测代谢产物浓度。若在研药物是同一代谢酶的抑制剂和诱导剂，其对代谢酶的影响常为时间依赖性，此时药代动力学采样应能体现其影响的时间变化。可在与监管部门进行沟通交流后确定是否需要评价在研药物诱导转运体的能力。鉴于CYP3A和P-gp诱导机制的相似性，CYP3A不受在研药物诱导时，也不必考察在研药物对P-gp的诱导作用，但若CYP3A可被诱导时，应考察在研药物对P-gp的影响，若在研药物也抑制P-gp时，诱导试验可与抑制剂试验合并，并应采用多次给药试验设计。5.鸡尾酒底物研究方法及内源性物质的应用如果在研药物是多个代谢酶或转运体的促变药，则可以选择“鸡尾酒底物研究法（Cocktail substrate studies）”进行临床研究，此研究要求（1）选择单个代谢酶或转运体的特异性底物；（2）底物之间无相互作用；（3）受试者样本量足以评价相互作用。如果研究表明在研药物与多种酶无相互作用，就不需要做进一步的评价，否则，应单独进行在研药物与敏感底物的相互作用研究。如果有充分数据支持内源性物质（如N1-甲基烟酰胺、硫胺素、胆红素）作为指针药物的可能性，研究者可考虑通过在临床试验中测量这些内源性物质来评估在研药物对代谢酶和转运体的影响。（三）前瞻性嵌套临床相互作用研究除了开展独立临床相互作用试验以外，还可在其他临床试验中评价DDI（常通过收集稀疏采集的药动学样本）。此时，需要谨慎设计临床试验，有针对性地收集影响评价DDI的信息（如给药剂量、给药时间、终止给药时间、合并用药以及可显著影响药物暴露等临床因素），有时需要提前进行模拟（如群体药代动力学模型或PBPK模型）来支持采样点选择，以达到能充分观察到潜在药物相互作用的目的。在设计良好的研究中，可通过群体药代动力学模型方法评价在研药物为底物时的DDI。当在研药物为促变药物时，应提前设计并收集足以支持相互作用研究的必要信息时，也可应用群体药代动力学方法进行DDI评价，否则（如未测定底物药物浓度）不适用。（四）临床试验模拟研究新药临床研发中，需要对DDI研究做出预测以辅助临床试验设计，有时也可以根据预测结果评价临床药物相互作用。该研究的主要目的是评估系统特异参数改变后或药物特异参数受到影响后的药动学特征，其研究方法通常如下：使用体外实测/预测数据建立模型，并使用人体单/多次给药的药动学研究数据和/或物质平衡研究数据验证该模型；使用能体现药物相互作用的数据建立DDI模型，以优化DDI临床试验的设计，如支持剂量调整。当使用PBPK模型模拟来支持临床DDI评价时，研究者应使用临床DDI数据对PBPK模型进行充分验证。值得注意的是，该方法经常使用预测暴露量的均值和临床实测值做比较，但某些情况下对变异性的预测结果的评估也很重要（比如进行敏感性分析时）。某些情况下，选用健康的虚拟人群进行模拟，不能反映患者特性，因此有必要在分析时把这些特性考虑在模型结构中。（五）其他临床研究设计考虑问题1. 基因型如果在研药物为具有多态性的代谢酶或者转运体的底物，在用指针抑制剂或者诱导剂（如奥美拉唑为CYP2C19的底物）评价DDI程度时，应在具有足够酶活性的受试者中开展DDI评价。研究的样本量应当有足够的把握度进行DDI评价。若不以代谢酶或者转运体的基因型为标准筛选受试者，应对特定酶或转运体的多态性进行回顾性分析，以便确定各基因型人群之间DDI程度的差异和理解个别受试者药物浓度异常的机理。如果该代谢酶或转运体的弱代谢特征明确且存在弱代谢型受试者（如CYP2D6及CYP2C19），则可用弱代谢者（Poor metabolizer, PM）与快代谢者（Extensive metabolizer，EM）的药代动力学参数比较来替代指针药物DDI临床试验以评价DDI程度。弱代谢者表现出的暴露增加程度预计与该途径的强抑制剂的暴露增加程度类似，若结果提示PM与EM的药动学特征有显著差异，则应该使用上文所述该酶的中效促变药继续进行DDI评价。可通过DDI研究探索酶与转运体的不同基因型产生的综合影响。若底物以较高比例由特定酶代谢（如fm>80%），且该酶有公认的弱代谢型或丧失功能基因型时，则可用基因-药物相互作用研究替代DDI临床试验。此时特定转运体不同基因型受试者之间的药动学特征有助于我们理解转运体对药物清除的贡献。2.吸烟者吸烟对CYP1A2活性具有诱导作用。因此，如果在研药物为CYP1A2的抑制剂或者诱导剂的时候，在临床DDI试验设计的时候，应该考虑受试者吸烟状况以避免干扰临床DDI评价的结果。如果在研药物属于CYP1A2的底物，应在预期患者人群、CYP1A2诱导对于药物暴露量影响的基础上决定是否进行一项吸烟者研究。3.治疗用蛋白药物的相互作用治疗用蛋白药物（therapeutic protein，TP）相互作用包括治疗用蛋白药物与小分子药物之间的相互作用和治疗用蛋白药物之间的相互作用。设计试验时应考虑潜在的DDI机制，同时考虑蛋白药物的作用机理和清除途径，以及患者人群中可能的合并用药。蛋白药物的相互作用可能的机制包括但不限于：（1）促炎细胞因子相关机制：①TP是促炎细胞因子时，细胞因子水平的变化可能会影响CYP表达及活性，从而影响CYP底物的暴露程度；②TP是细胞因子调节剂时：当TP上调促炎细胞因子水平时，应确定细胞因子水平升高的持续时间和程度，以决定是否需要开展DDI试验；当TP在高炎症细胞因子环境下下调促炎细胞因子时，应注意由于疾病类型和疾病严重程度不同导致CYP表达有差异而带来的影响。（2）非促炎细胞因子相关机制：通常是已观察到或预期蛋白药物对其他药物有影响，此时可根据可能的作用机制来评估TP作为受变药或促变药的可能性及其影响大小。可能的机制包括但不限于：TP可改变合并用药物的药动学特性；影响TP靶标或靶点介导的药物处置；影响FcRn功能；TP与免疫抑制剂合并用药时受免疫原性影响的药代动力学改变。（3）抗体-药物结合物（Antibody-drug conjugate，ADC)：首要任务是要了解ADC的小分子药物成分的血液循环系统和靶部位暴露量。4.中药、天然药物对相互作用评价的影响中药、天然药物有时候成分复杂或者不明，所以在DDI临床试验中，为了避免不明成分对临床DDI的影响，建议招募受试者时确定近期没有使用中药、天然药物。如果无法排除来源于中药、天然药物的某些已知成分在临床合用时引起DDI的可能性，应当首先在体外试验中评价药物相互作用的可能性，然后依据评价结果设计DDI临床试验。建议与监管部门就中药、天然药物的药物相互作用的开展进行讨论。5.复杂情况下的相互作用评价如果多种因素可能会对某一试验用药物的吸收和处置产生影响或者存在多重DDI机制，应当在体外研究或临床研究认识的基础上对在研药物的DDI潜力进行综合评价。此时适用PBPK模型的情况为：（1）整合多项研究的信息；（2）确定某一项临床试验是否适当；（3）为临床研究的设计提供信息参考。（六）DDI临床研究结果的报告和解释1.研究结果的报告DDI研究通常选择AUC0-inf及Cmax等药物暴露参数作为药代动力学终点。报告的药代动力学研究结果应当包括在合并及不合并使用促变药时，药代动力学观测值的几何均值的比值及其90%置信区间。同时还应报告相互作用的变异的大小。应当在研究方案中说明异常值的定义标准，并且区分异常个体与异常数据点。通常应当报告包含和不包含异常值时的分析结果。应报告所有个体的AUC0-inf值和外推百分数。应当标明AUC0-inf外推百分数超过20%的个体，并讨论其对DDI评价的潜在影响。应当对药效动力学终点的全部信息进行总结。如果药效动力学终点为连续性变量，则可以与药代动力学数据相同的方式分析和报告。如果药效动力学终点并非连续变量，则应当在征求CDE意见的基础上确定适宜的数据分析方法。1.1非房室分析结果报告应当报告所有受试者底物暴露量测定结果，例如AUC0-inf、AUC0-t、AUC0-inf外推百分数、Cmax以及达峰时间（Tmax）。对于多剂量研究，还应当报告达稳态时的谷浓度Ctrough 以及AUC0-tau 。当清除率、分布容积及半衰期等其他药代动力学参数有助于解释结果时，也应考虑收集这些数据。还应当考虑和报告对DDI研究有临床意义的药代动力学参数。测定在研药物（可能是促变药或受变药）代谢产物水平可能有助于明确相互作用的机制或者区分抑制剂或诱导剂对于不同CYP酶所介导途径的影响。1.2 群体药代动力学模型分析结果报告一般情况下，需报告群体药代动力学分析计算的AUC0-inf、AUC0-tau、Cmax以及Tmax等药代动力学参数。对于多剂量研究，还应当报告达稳态时的谷浓度Ctrough 以及AUC0-tau。应当使用群体药代动力学模型中所有合理的结构参数（如清除率（CL/F）、相对生物利用度、吸收率）对DDI进行研究。在某些情况下（例如长半衰期药物），可以在非房室分析的基础上进行群体药动学分析以准确报告AUC0-inf。2.DDI研究的结果解读以药代动力学为终点的DDI研究旨在确定底物暴露量变化是否具有临床显著性，并为临床DDI管理策略提供参考。应以受变药DDI无效应边界为依据对研究结果进行解释。无效应边界表示系统暴露量改变的临床意义不足以采取临床措施（如禁用，慎用，用药剂量或方案调整或者其他治疗监测）的边界范围。2.1 确定无效应边界的方法目前可通过两种方法可确定无效应边界：方法1（首选）：通过对药代动力学、药效动力学及其他关于受变药的可用数据（如最大耐受剂量）分析得出的浓度-效应关系确定无效应边界。充分理解预期及非预期药物效应的剂量-浓度和/或浓度-效应关系、了解适应症人群在暴露量方面的变异性可能有助于解释得到的数据。如果DDI研究所测得系统暴露量变化的90%置信区间完全落在上述无效应边界范围之内，则可认为不会出现临床显著性的DDI。方法2（在方法1无法确定无效应边界的情况下或者当研究目的是使用指针底物来确定在研药物是否为促变药物时）：针对此类情况可默认采用80~125%的无效应边界，即，如果血液暴露比的90%置信区间完全落在80~125%的等效性范围之内，则认定不会出现临床显著性的DDI。80~125%的边界是衡量药物等效性中一项最保守的标准，因此方法1为评价DDI对于底物药物安全性有效性影响的首选方法。2.2 回顾性DDI评价的结果解释回顾性DDI评价对于确定临床开发初期无法预期的DDI具有价值。当回顾性DDI研究结果为阳性，需要讨论是否应开展前瞻性试验对潜在DDI进行确认。2.3 将作为抑制剂或诱导剂的在研药物分类如果在研药物为CYP酶抑制剂，可根据其对于CYP指针底物的效应将其分为强效、中效或者弱效抑制剂。按照以下方法对CYP抑制强度进行分类：①强效抑制剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积（AUC）升高不低于5倍。②中效抑制剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积（AUC）升高不低于2倍且小于5倍。③弱效抑制剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积（AUC）升高不低于1.25倍且小于2倍。上述分类所描述的通常是试验用药物在按最大剂量、最短给药间隔时间情况下所产生的效应。如果在研药物为CYP的诱导剂，可根据其对于CYP指针底物的效应将其分为强效、中效或者弱效诱导剂。按照以下方法对CYP诱导进行分类：①强效诱导剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积下降不低于80%。②中效诱导剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积（AUC）下降不低于50%且小于80%。③弱效诱导剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积（AUC）下降不低于20%且小于50%。上述分类信息有助于在说明书中对尚未在DDI研究中考察过的其他受变药与在研药物合用是否具有临床显著性的DDI进行说明。例如，如果在研药物属于一种强效CYP3A抑制剂，应考虑其与其他CYP3A底物药物发生临床显著性相互作用的潜力，并且也应当考虑在研药物说明书中对此进行说明。目前，对于转运体以及II相代谢酶的诱导剂或者抑制剂还没有标准化的分类系统。3.研究结果的外推对在研药物与所有临床可能合用药物都进行临床DDI评价并不可行，在可能的情况下应当将DDI研究外推到其他未知DDI情景中。指针药物DDI研究结果通常与具备相同DDI机理的其他药物相关，并且可能代表了同类合并用药DDI最强的一种情况。例如，如果在与强效CYP3A4指针抑制剂合并使用情况下在研药物的暴露量无明显改变，则通常可以推断其他强效、中效或者弱效CYP3A4指针抑制剂与在研药物合并使用不会产生效应。如果强效CYP2D6指针抑制剂可显著性提高试验用药物的暴露量，则可将此类结果直接外推到其他强效CYP2D6抑制剂。但阳性强效抑制剂的研究结果有时不可用于推测中等或弱抑制剂的影响，此时有必要开展DDI临床试验或利用PBPK模型评价DDI。研究结果不能外推且有潜在DDI时，应进行临床DDI研究。尽管其研究结果外推至其他药物的能力有限，但对临床医生和患者意义重大。由于缺乏特异性的转运体底物和抑制剂以及转运体可能影响代谢过程，转运体介导的DDI研究结果通常无法外推至其他药物。4.临床DDI管理及防控策略应在发现临床显著性DDI时制定DDI管理及防控策略。如果合并用药所产生的安全性、疗效或者耐受性方面的问题超过了药物单独给药所产生的相关问题，则认为此相互作用达到了临床显著性水平。临床DDI管理及防控策略通常应当将受变药的药物浓度控制在无效应边界范围之内。此外，还应当考虑包括但不限于以下多种因素：安全性及疗效相关的暴露-效应关系；DDI的变异程度；合并用药的预期疗程（如急性期、短期或者长期使用一种或者两种药物）；联合用药的时间（即在基础用药上增加在研药物或服用在研药物的基础上增加联合用药）；发生DDI的机制（即竞争性、非竞争性或时间依赖性抑制作用、诱导作用、合并抑制诱导作用）；监测指标的可行性（即治疗药物监测、实验室检验）；适应症患者对于新药的临床需求、终止对合并相互作用药物的可能性，以及患者在可能发生临床显著相互作用时是否可选择其他治疗方案。基于上述考虑，DDI管理及防控策略可包括合并用药禁忌、避免合并用药、暂时停用其中一种相互作用药物、调整药物剂量、错时用药（例如在与抑酸药不同的时间给药）以及专门的监测策略（如治疗药物监测、实验室检验）。4说明书起草建议 说明书应当总结安全有效用药所需的关键DDI信息，包括来源于前瞻性DDI临床研究（如独立的DDI研究、嵌套型DDI研究）的数据及结果、群体药代动力学分析、PBPK分析、上市后报告或者根据其他信息推断的数据。对DDI的描述也应包括对作用机制（在已知的情况下）进行简要讨论。禁忌症或警告与注意事项部分所描述的DDI必须在DDI项下进行更详细的讨论。如果需要并且有足够的信息支持对给药剂量或方案进行调整，应包括因DDI而采取的剂量调整方案等（如调整给药剂量、改变给药时间）具有特定意义的相关信息。列出因风险明确超出任何可能的治疗效果而不应当与该药合并使用的其他药物。已知的DDI风险必须予以列出。5名词解释促变药（Perpetrator）：能够诱导或抑制酶或转运体的药物。受变药（Victim）：由于抑制或诱导酶或转运体而使其暴露发生变化的药物。可逆性抑制（Reversible inhibition）：抑制剂以非共价键与酶分子可逆性结合造成酶活性的降低或丧失，抑制消失后酶活性即可恢复的作用。时间依赖性抑制（Time-dependent inhibition，TDI）：在不可逆性抑制中，抑制剂对代谢酶或转运体的抑制效应在除去抑制剂后不会即刻消失，而是呈现出时间依赖的特性的现象。生理药代动力学模型（Physiologically based pharmacokinetic model，PBPK模型）：利用数学模型整合机体的生理学、生物化学和解剖学以及药物的理化性质等信息，按照机体循环系统的血液流向，将机体各组织或器官相互联结，并遵循质量平衡原理模拟药物在体内的分布和清除过程。前瞻性嵌套DDI研究（Prospective nested DDI studies）：是指主要终点与独立的DDI研究不同，DDI研究只是临床试验的一部分。但是，这些试验的设计也要充分考虑对DDI的前瞻性研究，并将DDI研究定义为临床终点之一。前瞻性独立DDI研究（Prospective standalone DDI studies）：将DDI作为主要的临床终点，而前瞻性设计的独立的临床试验。回顾性DDI评估（Retrospective DDI evaluations）：尚未进行前瞻性和充分设计的临床DDI评估。鸡尾酒底物研究（Cocktail substrate study）使用多种代谢酶和/或转运体底物同时给药的研究方式对在研药物作为多种酶和/或转运体的潜在诱导剂或抑制剂同时进行评价的一种研究。6参考文献 1. FDA. Guidance for Industry: In VitroDrug Interaction Studies - Cytochrome P450 Enzyme- and Transporter-mediated Drug Interactions, 2020.2. FDA. Guidance for Industry: ClinicalDrug Interaction Studies - Cytochrome P450 Enzyme and Transporter-Mediated DrugInteractions, 2020.3. PMDA. Guideline on Drug Interaction for Drug Development and Appropriate Provision of Information, 2019.4. EMA. Concept Paper on a Revision of the Guideline on the Investigation of Drug Interactions, 2017.5. FDA. Draft Guidance for Industry:Drug-Drug Interaction Assessment for Therapeutic Proteins, 2020.6. FDA. Guidance for Industry: Waiver of In Vivo Bioavailability and Bioequivalence Studies for Immediate-Release Solid Oral Dosage Forms Based on a Biopharmaceutics Classification System, 2017.7附 录  （一）代谢酶介导的DDI研究策略图（二）转运体介导的DDI研究策略图（三）基于模型预测药物间的相互作用不同机制引起的药物间相互作用可采用数学模型进行预测。其中比较常用的数学模型有基础模型、静态机制模型和PBPK模型。基础模型对于数据的要求最少，也最简单，但只能预测单一机制下酶或者转运体调节剂对底物的影响。静态机制模型对于体内和体外的数据的要求都有所增加，其考虑了更为详细的底物处置过程，可预测不同机制下酶调节剂对底物的影响。PBPK模型对数据的要求最高，往往需要临床试验数据验证模型的可靠性，但其预测能力也最强，可预测不同情况下，不同机制引起的药物相互作用。应基于预测目的及可用的体外或者体内数据，选用合适的模型对可能的机制引起的DDI进行预测。1. 基础模型评估在研药物是否会抑制或诱导代谢酶可从基础模型开始，如计算可逆抑制的R1 和R1 ,gut ，TDI的R2和诱导的R3值，以及诱导的倍数变化和相关性方法。如果基础模型不能排除DDI的可能性，应进一步使用静态机制模型或者PBPK 模型进行预测，或者开展临床研究考察。2. 静态机制模型静态机制模型包含更为详细的底物的处置过程，同时通过考虑在不同机制下酶调节剂对底物的影响，可定量评估酶调节剂在体内对底物暴露量的总体影响。静态机制模型通过以下公式计算酶调节剂对底物药物的总体影响：使用静态机制模型预测时的注意事项：（1）研究中不建议使用该模型估计抑制与诱导作用同时存在时的共同效应。（2）若膜的通透性是底物药物进入组织的限制因素（如底物药物通过转运体进入组织），则应谨慎使用该模型评估抑制剂或者诱导剂对该底物药物的相互作用。（3）若底物药物具有明显的肝脏外清除时，应谨慎使用该模型评估抑制剂或者诱导剂对该底物药物的相互作用。（4）若底物药物和抑制剂/诱导剂间的相互作用并非仅由代谢酶介导（如抑制剂药可改变底物的吸收），则需要进一步评估因其他机制引起的药物反应,以全面评估底物药物和抑制剂/诱导剂的相互作用程度。3. PBPK模型PBPK模型是一种基于生理学的药代动力学模型。模型中包含了药物参数和个体生理参数。其模型基本框架如下图所示。理论上讲，PBPK模型可以预测在不同情况，不同个体中、不同机制引起的药物间相互作用。目前PBPK模型主要用于合理评估酶和转运体介导的药物相互作用。PBPK模型的基本考虑（1）在研药物作为受变药的情况下，使用PBPK建模预测由酶介导的DDI时，应考虑的要点包括但不限于以下问题：①受变药的基础PBPK模型是否能够准确描述不同的给药方案（如，剂量比例研究）和给药途径（如静脉或口服）下的临床药动学研究数据；②各个消除途径对于受变药整体药物清除的贡献率是否可以根据体内或者体外数据得到定量估计；③促变药模型是否可以准确描述其对相应酶活性的影响，并且促变药与受变药的PBPK模型应包括两药产生相互作用的可能机制；④对于高度不确定性的参数，是否进行了敏感性分析；⑤如果预期代谢和转运机制较为复杂，受变药和促变药模型是否包括主要的药物处置和相互作用机制，且已得到逐步验证等。如果模型可以准确描述强效酶抑制剂或诱导剂的体内DDI数据，则可以使用PBPK模型评价中效或弱效的促变药对受变药（在研药物）PK的影响。（2）在研药物作为促变药的情况下，使用PBPK建模预测由酶介导的DDI时，应考虑的要点包括但不限于以下问题：①促变药的PBPK模型是否能够准确描述不同的给药方案（例如剂量比例研究）和给药途径（如静脉或口服）下的临床药动学研究数据；②指针底物（受变药）模型是否可以准确描述当相应的酶受到影响时，受变药PK的变化，并且促变药与受变药的PBPK模型应包括两药产生相互作用的可能机制；③当抑制与诱导作用同时存在时，是否分别评估了抑制和诱导机制引起的药物相互作用（该方法可以对其在体内的酶抑制或诱导作用做保守估计；④对于高度不确定性的参数，是否进行了敏感性分析。由于并不完全了解其他机制引起的药物相互作用的机理，对生物学知识的缺乏以及对某些生理参数的未知情况，使用PBPK模型进行其他机制引起的药物相互作用时的预测力仍需进行确认。但一般需要明确药物间可能存在的作用机制，各个机制所对应的关键模型以及关键参数需要基于体内数据进行验证，例如若药物间相互作用是由胃内pH改变引起的，则需要对吸收模型以及与吸收相关的理化参数（如溶解度）做合理估计，如可能，需要使用食物-药物相互作用的药动学数据或者不同剂型下的药动学数据对模型进行验证。对于由疾病合并其他机制引起的药物相互作用，则需要不仅验证模型在疾病人群中对在研药物一般情况下PK的预测力，同时也要对其他机制引起的药物相互作用进行验证。对于高度不确定性的参数，需要进行敏感性分析。（四）体外评估代谢酶介导的药物相互作用1.体外试验系统（1）人肝组织的亚细胞组分，如微粒体、肝组织匀浆9000 g离心后的上清液（S9）和胞浆（必要时加入合适辅酶因子）；（2）源于多种表达系统的重组人CYP酶；（3）人肝组织，包括新鲜制备和冷冻保存的肝细胞，其可保存细胞及酶结构并包含完整的Ⅰ相和Ⅱ相代谢酶。 2.评估在研药物是否为代谢酶底物鉴定药物代谢的CYP同工酶的常用方法：①使用化学品、药物或抗体作为人肝微粒体或肝细胞中特定酶的抑制剂；②使用单独的人源重组CYP同工酶。在进行代谢表型试验时，需注意以下事项：（1）合理选择阳性对照药物（已经过验证的探针底物、强抑制/诱导剂）并证明其已知作用；试验系统可靠且可重现。（2）建议同时使用以上两种方法确定药物代谢的特定同工酶。（3）使用单独的人源重组CYP同工酶时，应考虑其和人肝脏之间CYP酶表达量和活性的差别。（4）当测定单个CYP同工酶对在研药物总代谢的作用程度时，可测量原形药的减少或代谢产物的生成。（5）当测定单个CYP酶对特定代谢产物形成的贡献程度时，应测定该代谢产物的生成速率，且生成速率一般应呈线性。（6）应建立经验证且可重复的分析方法测定原形药及代谢产物的浓度。（7）使用放射性标记的药物有利于采用液相色谱联用放射性检测器和质谱仪分析样品，可同时定性和定量测定代谢产物。（8）如果在研药物各异构体均具有明显不同的处置特性（如两种异构体具有不同药理活性），则应分别评价外消旋药物的各异构体。（9）大多数化学抑制剂对单个CYP酶无特异性。应在相同试验条件下使用单个CYP酶的指针底物验证抑制剂的选择性和效能。3.评估在研药物是否为代谢酶的抑制剂在人肝组分系统中，通常采用指针底物法在研药物对CYP酶的抑制机制（如可逆性或时间依赖性抑制）和抑制强度（如Ki用于可逆抑制，KI和kinact用于时间依赖性抑制）。当采用体外系统研究酶抑制时，需注意以下事项：（1）指针底物应具有选择性（如主要通过混合的人肝微粒体或单一的重组CYP酶代谢）并且应有简单的代谢途径（理想情况下，药物不连续代谢）。（2）指针抑制剂的动力学常数（Ki、IC50、KI和kinact）应与文献报道的值或研究者内部的参考值接近。体外代谢系统可以是混合人肝微粒体（如混合10个以上供体的肝脏微粒体）、混合冻存人肝细胞（如混合10个以上供体的肝细胞）或重组CYP酶。为了获得抑制参数，可以考虑将富含人血浆的原代肝细胞作为模拟真实生理条件的体外研究系统。（3）应使用指针底物检测4~8个浓度的在研药物的抑制作用，首选高浓度（如游离药物Cmax的50倍或剂量的0.1倍/250 mL）。但不应超过药物的溶解度极限且不应影响细胞模型的评价（如细胞毒性）。如果初始高浓度能抑制特定酶，则应检测较低药物浓度的抑制作用，并计算药物的IC50值或Ki值。（4）确定药物IC50值的代表性试验包括以≤指针底物Km的浓度进行孵育试验，以使抑制剂的IC50与其Ki值的关联性更强。测定Ki值时，浓度范围应涵盖指针底物的Km和抑制剂的Ki值。（5）如果体外试验结果表明Ki将显著高于试验中测定的浓度，则无需对Ki值进行测定，但需充分讨论以支持该决定。如果已通过几种不同体外试验系统或者同一种酶的多个底物（如CYP3A底物）测定了Ki值，则在进行体内结果预测时应采用所获得的最低Ki值。（6）微粒体蛋白浓度通常应低于1mg/mL。如果化合物和微粒体蛋白的非特异性结合会影响动力学参数的分析，则应该对微粒体蛋白的非特异性结合进行校正，即利用药物在孵育体系中的游离分数（fu,mic）来校正。fu,mic可以通过试验测定（如使用平衡透析法或超滤法）或使用数学模型预测。（7）一般应避免孵育时指针底物或抑制剂发生显著的减少。但当底物Km较低，难以避免底物浓度较低时引起底物耗尽，此时测定抑制动力学参数时应考虑底物耗尽的情况。（8）因某些有机溶剂可以抑制或诱导酶活性，所以应使用尽可能低浓度的有机溶剂（<1％（v/v），优选<0.5％）。试验应包括溶剂（载体）对照，必要时还应包括无溶剂对照。（9）通常可对在研药物的TDI进行常规筛查：在加入底物前对其进行预孵育（如30分钟），如果指针药物的初始代谢产物的生成显著减少，且呈时间和辅酶因子（如NADPH）依赖性，则提示可能存在TDI，此时需进一步开展体外试验以获得TDI参数（即kinact和Ki）。4. 评估在研药物是否为代谢酶的诱导剂可选择冷冻保存或新鲜分离的人肝细胞研究在研药物诱导CYP酶的能力。其他体外系统（如永生化肝细胞系）或技术手段可提供支持性数据，但需证明这些体系和技术的适用性。可接受的研究终点包括mRNA水平和/或使用指针底物的酶活性水平检测。仅测量酶活性的主要问题是：当同时存在抑制作用时，可能会掩盖诱导作用，而通过测量mRNA水平进行转录分析可以解决该问题。应通过阳性对照验证系统，证明其中所有主要的CYP酶有功能且可被诱导。当采用体外系统研究酶诱导时，需注意以下事项：（1）在研药物浓度范围应涵盖临床治疗的暴露范围。在溶解度允许的情况下，该药物浓度范围应包括至少一个比体内最大的非结合稳态血药浓度高一个数量级的浓度。每个浓度应平行重复三次。此外，还应测定游离药物浓度，以帮助预测临床药物相互作用。（2）建议至少使用3名供体的肝细胞。如果至少有一个供体肝细胞的研究结果超过预定临界值，则应考虑该药物为体外诱导剂，并开展后续评估。（3）应证明所用试验方法均能准确评估在研药物的潜在诱导作用，避免出现假阴性的预测。（4）在研药物一般需孵育48~72h，以达到对酶的完全诱导。最佳孵育时间为既能检测到酶诱导而又不引起细胞毒性。应对孵育时间的缩短给出合理的说明。（5）在研药物在孵育体系中的实际浓度对于将体外结果推导至体内情况非常重要。建议在孵育最后一天的若干时间点测量培养液中原形药的浓度。（五）体外评估转运体介导的药物相互作用1.体外试验系统根据研究目的可选择适用于特定转运体的体外检测系统，如膜囊泡系统、基于极化细胞的双向转运系统或单向摄入的细胞系统。（1）膜囊泡系统：评估在研药物是否为P-gp或BCRP的底物或抑制剂，但不适用于高渗透性或高特异性结合的药物作为底物的评估。应直接测定三磷酸腺苷（ATP）依赖性、转运体介导的药物摄取。（2）基于极化细胞的双向转运系统：用于评估在研药物是否P-gp或BCRP的底物或抑制剂。将试验药添加到单层细胞的顶侧（apical，AP）或基底侧（basolateral，BL），测量渗透入接收室中的药量，根据AP→BL（吸收）和BL→AP（流出）两个方向上的表观渗透率（apparent permeability，Papp），计算底物的外排率（ER=Papp（BL→AP）/Papp（AP→BL））。（3）单向摄入的细胞系统：评估在研药物是否是溶质载体（solutecarrier，SLC）转运体（如OCT，OAT，OATP和MATE）的底物或抑制剂。转染细胞需要先使用转运体的指针底物验证，即指针底物的摄取量应为非转染细胞摄的2倍以上，且可被该转运体的选择性抑制剂所抑制。2.评估在研药物是否为转运体的底物的注意事项（1）药物浓度应涵盖临床相关浓度的范围（如对肠道转运体，除溶解度限制外，可以覆盖0.01至1倍剂量/250mL的范围）。（2）体外试验浓度可受到在研药物的水溶性、与培养皿的非特异性结合以及细胞毒性作用等多种因素的限制。（3）如果体外系统表达多种转运体，则应使用两种或两种以上已知的抑制剂验证研究结果。3.评估在研药物是否为转运体抑制剂的注意事项（1）根据药物的溶解度和细胞毒性，试验浓度应从高浓度开始（至少比该药物的临床相关浓度高一个数量级）。（2）由于转运体在组织中的不同位置表达，因此应考虑不同的临床相关浓度（如对位于肾脏的摄取转运体计算游离药物Cmax，对肝脏摄取转运体计算肝门静脉处最大游离药物浓度，对肠顶端转运蛋白，药物浓度应覆盖0.1×剂量/250mL）。若在研药物显示抑制活性，应测试其他浓度以计算IC50或Ki值，并将其与临床血浆或肠道浓度进行比较，以预测潜在的DDI。（3）指针底物浓度应能够使其呈线性转运，通常小于或等于其转运体的Km值。（4）评价在研药物对OATP1B1和OATP1B3的抑制作用时，需考虑进行预孵育，评估TDI是否会使其的IC50降低。如环孢菌素及其代谢产物AM1是OATP1B的时间依赖性抑制剂。（5）抑制作用可能有底物依赖性，故应选择后期可能用于临床研究的指针底物确定在研药物的抑制常数。也可使用对已知抑制剂产生较低IC50的指针底物以避免低估在研药物潜在的相互作用。（6）可使用阳性和阴性对照对实验室内部的体外系统进行校正，以获得临界值，为DDI临床研究提供参考。（六）用于评估药物相互作用的药物清单免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；未用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

导读 为鼓励和引导企业在药物研发中合理制定研发策略，提高效率，规避风险，适时规范地开展药物相互作用研究，国家药品监督管理局药品审评中心组织起草了《药物相互作用研究技术指导原则（征求意见稿）》，现公开征求意见。欢迎各界提出宝贵意见和建议，并请及时反馈给CDE。征求意见时限为自发布之日起1个月。请将您的反馈意见发到以下联系人的邮箱：联系人：李丽、付淑军联系方式：lil@cde.org.cn、fushj@cde.org.cn感谢您的参与和大力支持。国家药品监督管理局药品审评中心                                                        2020年9月11日      原文下载链接：http://www.cde.org.cn/news.do?method=viewInfoCommon&id=a24d50a14e59b266&from=singlemessage_药物相互作用研究技术指导原则（征求意见稿）_目  录一、概述二、药物相互作用体外评估（一）研究的主要内容（二）代谢酶介导的药物相互作用（三）转运体介导的药物相互作用（四）代谢产物相互作用的评估三、药物相互作用临床研究.（一）药物相互作用临床研究类型（二）前瞻性临床药物相互作用研究（三）前瞻性嵌套临床相互作用试验考虑（四）数学模型临床试验特殊考虑（五）其他临床研究设计考虑问题（六）DDI临床研究结果的报告和解释四、说明书起草建议附录1. 代谢酶和转运体介导的DDI研究策略图附录2. 基于模型预测药物间的相互作用附录3. 体外评估代谢酶介导的药物相互作用附录4. 体外评估转运体介导的药物相互作用附录5. 用于评估药物相互作用的药物清单参考文献1概述在临床应用中患者经常会同时使用多种药物，这些药物可能会产生药物-药物相互作用（Drug-drug interaction，DDI），最终导致严重不良反应或减弱治疗效果，因此，有必要对DDI发生的可能及其影响程度和严重性进行科学评估，并依据评估结果对给药方案作出调整建议，并在说明书中对临床用药给出建议。药物相互作用按照发生机制可分为理化性质、代谢酶、转运体、靶点或疾病介导的相互作用，按照作用影响指标可分为药代动力学相互作用和药效动力学相互作用，而药效动力学相互作用又分为加和、拮抗和协同作用。在药物开发过程中，对药物相互作用的评价需要逐步积累基础研究数据，并根据情况进行综合评价。DDI整体研究应兼具计划性和系统性，一般包括体外试验和临床试验两部分。最初开展体外试验是为了全面了解在研药物（Investigational drug）药代动力学（Pharmacokinetics，PK）特征，以初步估计药代动力学相互作用的可能机制以及可能的严重程度，并支持DDI临床研究时机的确定。通过体外人源试验可以获得在研药物消除相关DDI的信息。也可借助有预测力（涉及的关键通路经过体内数据验证）的数学模型对潜在的DDI进行预测，以支持DDI临床研究设计以及整体研究策略的制定。DDI临床研究是为了确认人体中是否会发生DDI及其严重程度。如果在临床试验中观察到显著的药物相互作用，则应考虑进行进一步考察其与其他药物的DDI（如与强抑制剂发生DDI，则应进一步考察与中等或弱抑制剂的DDI），也可借助已充分验证的数学模型进行考察。如果在研药物的开发旨在与其他药物合用（如复方制剂、联合用药等），原则上应开展拟合用药物的DDI研究。应在患者同时使用在研药物和可能与之发生相互作用的合并药物之前对潜在的DDI进行评价，并依据DDI评价结果科学制定患者临床试验的合并用药策略、入排标准或相应的剂量调整策略，以充分预防患者因合并用药而产生不必要的安全性风险。DDI研究不充分，可能会妨碍对在研药物获益及风险的确定，并可能会导致上市药品说明书中应用范围受限制和/或将上市许可推迟到获得充足的DDI信息之后。附录1中的图7和图8总结了代谢酶和转运体介导的DDI研究策略树。本指导原则主要针对药代动力学DDI研究提供一般研究方法、常见评价指标和研究结果解读的通用指导。也可参考本指南的研究原则相应评价潜在的药效动力学DDI。药物相互作用的评价方法会因在研药物的特性而异。因此，在进行DDI研究时，有必要根据本指南中描述的原则，按照在研药物的性质来选择适当的研究方法。必要时，也可以采用本指南中描述的方法以外的研究方法和手段进行DDI评估，保障临床开发和用药安全。DDI的主要研究内容包括但不限于：在研药物是否可改变其它药物的药代动力学特征；其它药物是否可改变在研药物的药代动力学特征；评估在研药物药代动力学参数的变化程度；评估在研药物DDI的临床意义；临床严重DDI的防控策略。本指导原则主要适用于化学药品，生物制品和中药民族药可参照执行。本指导原则仅代表药品监管部门当前的观点和认识，供研发企业参考，不具有强制性的法律约束力，随着科学研究的进展，本指导原则中的相关内容将不断完善与更新。2药物相互作用体外评估（一）研究的主要内容DDI评估通常从体外试验开始，确定可能影响药物处置的因素以阐明潜在的DDI机制，并获得用于进一步研究的动力学参数，其主要内容包括：（1）确定药物的主要消除途径；（2）评估相关代谢酶和转运体对原药处置的贡献；（3）考察药物对代谢酶和转运体的影响。体外试验结果提供作用机制信息，结合临床PK，有助于决策是否有必要开展及如何进行临床DDI研究设计。可基于体外试验结果和临床PK数据采用数学模型法预测潜在的临床DDI。DDI的预测模型包括基础模型、静态机制模型和动态机制模型（如PBPK模型 Physiologically-based pharmacokinetic modeling）。申请人可根据附录2选择并试用这些模型，决定何时以及如何进行临床DDI研究。（二）代谢酶介导的药物相互作用药物代谢主要发生在肝脏和肠道。其中肝脏代谢主要由位于肝细胞粗面内质网的细胞色素P450（Cytochrome P450，CYP）酶系催化，也可通过非CYP酶催化，如胞浆酶或II相代谢酶。申请人应在首次人体试验之前开展体外代谢研究，鉴定主要代谢产物，为临床前安全性数据外推到人体提供必要的信息，并为临床研究设计提供参考。1.评估在研药物是否为代谢酶的底物（1）研究内容应采用体外代谢表型试验考察主要的CYP同工酶CYP1A2、CYP2B6、CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19、CYP2D6和CYP3A是否可以代谢在研药物。但在研药物可能在体内发生重要的非主要CYP酶介导的代谢，此时其可能是其他酶的底物，应确定其他酶对其代谢的贡献。主要包括但不限于以下代谢酶：其他CYP同工酶：CYP2A6，CYP2J2，CYP4F2和CYP2E1；其他I相代谢酶：单胺氧化酶（Monoamine oxidase，MAO），黄素单加氧酶（Flavin monooxygenase，FMO），黄嘌呤氧化酶（Xanthine oxidase，XO），醇/醛脱氢酶和醛氧化酶（Aldehyde oxidase, AO）；II相代谢酶：包括UDP葡萄糖醛酸转移酶（Uridine diphosphate （UDP）-glucuronosyl transferase，UGT）和硫酸转移酶（Sulfotransferases）。（2）数据分析若基于体外代谢表型研究和人体PK数据，特定代谢酶对药物的消除≥25％，则可认为该酶对在研药物的清除在DDI研究中是重要的。在这种情况下，申请人应使用强指针抑制剂和/或酶诱导剂进行DDI临床研究。评估在研药物是否是代谢酶底物的体外试验的具体要求详见附录3。2.评估在研药物是否为代谢酶的抑制剂（1）研究内容应评估在研药物是否会对常见的CYP酶 CYP1A2、CYP2B6、CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19、CYP2D6和CYP3A的活性产生可逆性抑制或/和时间依赖性抑制（Time-dependent inhibition，TDI）。（2）数据分析对于可逆性抑制的基础模型，应计算预测存在和不存在抑制剂时指针底物AUC的预测比值R1。对于CYP3A，R1，gut应按图1所示进行计算。图1 可逆性抑制基础模型中R值的计算公式对于时间依赖性抑制（TDI）的基础模型，应计算在研药物存在和不存在抑制剂时的AUC预测比率R2，如图2所示。图2 TDI基础模型中R值的计算公式如果R1≥1.02，R2≥1.25或R1,gut≥11，则应通过采用机制模型或敏感指针底物的临床药物相互作用研究来进一步确认潜在的药物相互作用。如果根据静态或动态机制模型（例如PBPK模型）预测存在和不存在在研药物时敏感指针底物的AUC比值（AUCR）≥1.25，则应使用敏感指针底物开展临床药物相互作用研究。当静态机制模型或PBPK模型用于预测由于代谢酶活性被抑制引起的药物相互作用时，模型应仅包括抑制机制（即该模型预测不应该同时包括诱导和抑制两种机制）来确定所评估的在研药物抑制代谢酶的能力。评估在研药物是否是代谢酶抑制剂的体外试验的具体要求详见附录3。3.评估在研药物是否为代谢酶的诱导剂（1）研究内容应评估在研药物是否会诱导主要的CYP同工酶CYP1A2、CYP2B6、CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19和CYP3A4。因对CYP3A4/5和CYP2C的诱导作用都需要激活孕烷X受体（Pregnane X receptor，PXR），故研究初期，可只评估CYP1A2，CYP2B6和CYP3A4/5。若未见对CYP3A4/5酶的诱导，则可不必再评价对CYP2C酶的诱导作用。但若在研药物可以诱导CYP3A4/5，则应评估其诱导CYP2C的可能性。（2）数据分析评估在研药物诱导代谢酶潜力的方法主要有以下三种：倍数变化方法（Fold-change method）：采用由已知的阳性和阴性对照药物确定的阈值来校准体外系统，考察CYP酶诱导试验后mRNA水平的倍数变化。如：与对照相比，如果在研药物可以导致mRNA增加一倍以上并且呈现浓度依赖性，则认为诱导是阳性结果；如果mRNA增加不到一倍，但是其增加比例≥阳性对照药物的20％时，不能排除阳性可能，需进一步试验确认。相关性方法（Correlation method）：采用已知阳性（如已知相同同工酶的诱导剂）和阴性对照所定义的预测阳性标准的相关性方法，如图3所示。图3 评估在研药物诱导代谢酶潜力的相关计算方法基础动力学模型：应如图4所示计算R3值并和预先设定的临界值作比较。图4 诱导基础模型中R值的计算公式在这些方法中，如果任一方法的研究结果提示在研药物具有诱导代谢酶的潜力（可以采用由不同实验室针对方法1和2开发的特定临界值或者当R3≤0.8时）,  则应使用机制模型或敏感的指针底物进行临床药物相互作用研究，以进一步研究在研药物对代谢酶的诱导能力。在有和无在研药物的情况下，如果根据静态或动态机制模型（例如PBPK模型）得到敏感指针底物的预测AUCR≤0.8，则应使用敏感指针底物进行临床DDI研究以进一步考察可能发生的药物相互作用。（3）其他注意事项使用机制模型预测的AUCR临界值>0.8（诱导）和<1.25（抑制）是建议的阈值以提示在研药物对代谢酶是否有影响。当评估在研药物是否是多种CYP酶的抑制剂时，可根据R1、R2的排序或预测的AUCR值，优先使用在相同研究中获得的体外抑制参数，对各途径的敏感指示底物的CYP酶的体内DDI研究进行优先排序，即：可首先使用具有最大R或AUCR值的CYP的敏感指示底物进行体内研究。如果该体内研究的结果显未见相互作用，则无需再进行具有较低效力（如较小的R或AUCR）的体内其他CYP酶的评估。但若该体内研究的结果显示药物与敏感指示CYP酶底物之间存在相互作用，则应对其他CYP酶作进一步的体内研究，且应先从具有次最大R或AUCR值的CYP开始。或可使用PBPK模型来进行额外的研究。应验证并更新所有PBPK模型，以证明该模型能够充分描述第一次使用敏感指示底物的体内研究结果。评估在研药物是否诱导代谢酶的体外试验的具体要求详见附录3。（三）转运体介导的药物相互作用转运体通过影响药物的吸收、分布和消除，对不同器官和组织中药物的药动学和药效学产生临床相关的影响。与肝脏和小肠中大量表达的药物代谢酶不同，转运体在人体全身的组织中均有表达，并影响内源性和外源性物质进入人体的各个部位。转运体与代谢酶协同作用可以影响药物的分布和药理作用，同时药物也可以影响转运体的表达或活性，从而导致内源性（如肌酸酐、葡萄糖）或外源性物质的选择性分布。以下为临床应用中一些与药物相互作用有关的转运体：P-糖蛋白（P-glycoprotein（P-gp）或多药耐药蛋白1（Multi-drug resistance 1 protein，MDR1）；乳腺癌耐药蛋白（Breast cancer resistance protein，BCRP）；有机阴离子转运多肽（Organic anion transporting polypeptide，OATP）1B1/1B3；有机阴离子转运体（Organic anion transporter，OAT）1/3；多药及毒性化合物外排转运体（Multidrug and toxin extrusion，MATEs）；有机阳离子转运体（Organic cation transporter，OCT）2。如果临床DDI研究只检测全身药物暴露量，则由转运体介导的药物相互作用的后果可能并不明显。但了解药物是否是这些关键转运体的底物或者相互作用药物（如抑制剂或诱导剂）可以解释一些临床结果（如当药物是转运体的底物时，药物的组织分布改变可能会导致毒性增加或疗效变化）。本节重点介绍已有临床证据表明参与药物相互作用的转运体。当在研药物为下列转运体的底物和/或抑制剂时，应评价其与转运体间的相互作用。每个转运体体外评估的时机可能因在研药物的适应症来确定（如：目标人群可能使用他汀类药物，则在临床研究前，应评估在研药物与OATP1B1/1B3之间是否存在潜在的相互作用；若体外试验发现转运体与在研药物发生相互作用的可能性很小，则可将服用他汀类药物的受试者纳入临床研究中，以更好地代表目标患者群体）。1.评估在研药物是否为转运体的底物（1）是否为P-gp和BCRP的底物（i）研究内容应通过体外研究评估在研药物是否为P-gp和BCRP的底物。P-gp和BCRP不影响高渗透性和高溶解度药物的口服生物利用度，该类药物无需考察是否为P-gp和BCRP的底物，除非这些药物分布到某些组织中会存在安全性问题（比如肝脏和大脑）。（ii）数据分析以下结果提示在研药物是P-gp的底物：● 药物在表达P-gp的细胞（如，Caco-2细胞或其他过表达P-gp的细胞）中的净外排率（Net efflux rate，net ER）≥2。● 外排至少会被一种已知的P-gp抑制剂在高于其Ki或者IC50至少10倍的浓度下抑制（比如，与无抑制剂的对照组相比，加入抑制剂可使ER值下降50％以上）。如果采用表达多种外排转运体的Caco-2细胞，则应使用多种P-gp抑制剂来确定外排的专属性。如果体外研究表明药物是P-gp的底物，则应该根据药物的安全范围、治疗指数以及临床上可能合用的P-gp抑制剂等因素来考虑是否开展体内研究。申请人也可以根据上述研究方法和策略考察药物是否为BCRP的底物和考虑是否进行体内研究。申请人也可以根据上述方法，使用已知的BCRP抑制剂，确定该药物是否为BCRP的底物。如果体外研究表明药物是BCRP的底物，则应根据药物的安全范围、治疗指数以及可能的合用药物（为特定患者群体中已知的BCRP抑制剂）来考虑是否进行体内研究。（2）是否为肝脏转运体OATP1B1和OATP1B3的底物（i）研究内容如果体外研究或人/动物的吸收、分布、代谢和/或排泄数据表明在研药物存在明显的肝摄取或者消除（如通过肝脏代谢或胆汁分泌的药物清除率≥总药物清除率的25%），或者药物的肝摄取具有重要临床意义（发生生物转化或产生药理作用），应进行体外研究以确定该药物是否为肝脏摄取转运体OATP1B1和OATP1B3的底物。（ii）数据分析以下情况提示在研药物可能是OATP1B1或OATP1B3的底物：● 对OATP1B1或者OATP1B3转染细胞，其药物的摄取至少是空白载体转染细胞的2倍；● 已知的抑制剂（如利福平）能够在高于其Ki或者IC50至少10 倍的浓度下，使药物的摄取降至50%以下；也可以基于既往经验来阐明采用其他临界值的合理性。（3）是否为OAT、OCT、MATEs的底物（i）研究内容如果体内代谢的相关数据表明在研药物存在明显的肾主动分泌清除（例如，原形药物的肾主动分泌清除率≥总药物清除率的25%），则应进行体外评估，以确定该药物是否是转运体OAT1/3、OCT2、MATE1和MATE2-K的底物。有关主动分泌的计算公式，见图5。图5主动分泌的计算公式*（ii）数据分析以下情况提示在研药物可能是以上肾转运体的体外底物：● 试验药在表达转运体的细胞中药物的摄取是对照细胞（或含有空白载体的细胞）的药物摄取的2倍及以上；● 已知抑制剂（如利福平）能够在高于其Ki或者IC50至少10 倍的浓度下，使药物的摄取降低至50%以下；也可以基于既往经验来阐明采用其他临界值的合理性。如果体外研究提示在研药物是一个或者多个肾脏转运体的底物，则应根据在研药物的安全范围、治疗指数以及临床上可能合用的肾转运体抑制剂等因素考虑是否需要开展体内研究。（详见第三章）。若试验结果提示在研药物为OCT2转运体的底物，由于目前由抑制该转运体所引起的临床药DDI并无相关报道，则不需要进行临床DDI研究，但需要在药物信息中说明在研药物为该转运体底物。评估在研药物是否是转运体底物的体外试验的具体要求详见附录4。2.评估在研药物是否为转运体的抑制剂（1）研究内容体外试验考察在研药物是否是P-gp、BCRP、OATP1B1、OATP1B3、OCT2、MATEs（MATE1和MATE2-K）、OAT1和OAT3的抑制剂。（2）数据分析P-gp 和BCRP：应采用Caco-2或过表达P-gp或BCRP的细胞考察在研药物是否会抑制已知P-gp或BCRP底物的外排率或者净外排，也可用膜囊泡考察对摄取转运体的抑制，并确定其对转运体抑制的强弱（即IC50或Ki）。当口服给药且Igut/IC50（或Ki）≥10（Igut=抑制剂剂量/250 mL）时，试验药可能在体内抑制P-gp或BCRP。如果药物的代谢产物是转运体抑制剂或者在研药物是胃肠道外给药的，那么当I1/IC50（或Ki）≥0.1（I1是代谢产物或者抑制剂原药的Cmax）时，可能在体内抑制P-gp或BCRP。要强调的是，这些临界值是基于有限的数据设定的。如果可以用已知的抑制剂和非抑制剂对体外系统进行内部校正，经过合理论证后也可以建议不同的临界值。如果体外研究表明在研药物是P-gp或者BCRP的抑制剂，则应基于临床上可能合用的已知P-gp或BCRP底物考虑是否进行体内试验（详见第三章）。OATP1B1和OATP1B3 ：在过表达相应转运体的细胞中，应考察在研药物对已知的OATP1B1或OATP1B3底物对底物摄取的抑制效能（即IC50或Ki）。由于一些已知的OATP1B1/3抑制剂的抑制作用具有时间依赖性，因此应进行一定时间（如30 min）的预孵育后再测定IC50值。如果R值（如图6）≥1.1，则在研药可能在体内抑制OATP1B1/3。图6 确定在研药物对OATP1B1/3*的抑制潜力的R值计算公式图6中的临界值是基于有限的文献数据设定的。如果申请人用已知的抑制剂和非抑制剂对体外系统进行内部校正，经过合理的论证后也可以建议不同的临界值。如果体外研究结果提示在研药物是一种OATP1B1或OATP1B3抑制剂，则应根据临床可能合用的已知OATP1B1或OATP1B3底物，决定是否进行体内试验（详见第三章）。OAT、OCT、MATEs：在过表达OAT、OCT、MATEs的细胞中使用该转运体已知底物考察在研药物对底物摄取的抑制效能（如IC50或Ki）。如果OAT1/OAT3/OCT2/MATEs的Imax,u/IC50≥0.1，则认为在研药物可以在体内抑制这些转运体。这些临界值也是基于有限的数据设定的。如果申请人用已知的抑制剂和非抑制剂对体外系统进行内部校正，经过合理的论证后也可以建议不同的临界值。肌酐也是OCT2、MATEs和OAT2的底物。在临床研究中，在研药物抑制这些转运体后可能会导致血清肌酐水平升高，若要探索其升高机制，则需进一步研究（如临床研究机制）。如果体外试验提示在研药物是肾转运体的抑制剂，则应根据临床可能合用的已知肾转运体底物，考虑是否进行体内试验（详见第三章）。评估在研药物是否是转运体抑制剂的体外试验的具体要求详见附录4。3.评估在研药物是否为转运体的诱导剂某些转运体（如P-gp）通过类似于CYP酶的机制来发挥诱导作用（例如，激活PXR或CAR等核受体）。因为这些相似性，CYP3A诱导作用的研究结果可以为P-gp诱导作用的研究提供一定的参考。但目前尚无完善的体外方法用于评估P-gp和其他转运体的诱导作用，因此不推荐对其进行体外评估。（四）代谢产物相互作用的评估具有高血浆暴露量或药理活性显著的代谢物可能需要评估其发生代谢酶或者转运体介导的DDI的可能性。体外试验通常使用合成或纯化的代谢物标准品或放射性标记药物。同时，也可接受其他能被证明可充分评价代谢物潜在DDI的方法。1.代谢产物是否为代谢酶或转运体的底物如果在研药物的代谢产物同时满足以下标准， 则需要评估代谢产物是否为代谢酶或者转运体的底物。①具有活性，即通过体外药理学研究或者毒理学评估显示代谢产物可影响药物有效性或者安全性②基于体外受体效价和体内暴露量评估，代谢产物贡献了≥50%的药物总体活性2.代谢产物是否为代谢酶或者转运体的抑制剂如果体外研究显示原形药物抑制主要的CYP酶和转运体且得到体内DDI研究的佐证，则无需对酶或转运体抑制剂的代谢物进行体外评估，因为代谢物的体内抑制能力将在体内与原形药物一起进行评估，除非体内DDI研究不能充分表征代谢物的临床相关暴露量。（如在研究持续时间内代谢物量积累不足）。但即使体外评估表明单独的原形药物不会抑制主要CYP酶或转运体，其仍有可能会通过体内代谢物引发DDI。此时，应结合下列因素，评估代谢物对CYP酶的体外抑制能力：1）代谢物相对于原形药物的全身性暴露量；2）任何结构预警，如定量结构-活性关系（QSAR）显示具有潜在的时间依赖性抑制。如果在研药物的代谢产物满足以下任一标准， 则需要评估代谢产物是否为代谢酶或者转运体的抑制剂[2]：①代谢产物极性比原药小，且代谢产物的AUC（Area Under Curve）≥原形药物AUC的25%；②代谢产物极性比原药大，且代谢产物的AUC≥原形药物的AUC；③代谢产物具有某些可能会产生时间依赖性抑制（TDI）的预警结构，且该代谢物的AUC≥原形药物AUC的25%，同时≥总药物AUC的10%。其中预警结构可通过诸如定量结构-活性关系（Quantitative structure-activity relationships，QSAR）来获得， 而总药物AUC可通过在人体物质平衡研究中，单次给予受试者放射性物质标记的药物后计算放射性的血药浓度曲线获得。如果缺乏放射性数据但代谢物AUC≥原形药物的25%，则应评估该代谢产物是否为代谢酶或者转运体抑制剂。3.评估方法应使用与原形药相同的评估方法对代谢产物是否为代谢酶或者转运体底物或抑制剂进行评估，并对结果进行分析和解释。3药物相互作用临床研究（一）药物相互作用临床研究类型根据临床研究设计，分为前瞻性DDI临床试验和回顾性DDI临床试验。依据研究方法可分为基于指针药物（Index drug）的DDI研究、基于临床常见合并用药品种的DDI研究和基于模型模拟的DDI临床试验。下文将分别进行介绍。1.前瞻性和回顾性DDI临床试验前瞻性DDI临床试验是特地为评价DDI而设计的，可以是独立的研究，也可以是临床大规模试验中的一部分（Nested Study）或者是临床多扩大队列试验中的一个扩展试验（Expansion cohort） [1]。回顾性DDI临床试验由于研究目的并不单纯是药物相互作用研究，通常不能为药物相互作用提供足够的评价证据。监管决策通常需要为DDI专门设计的前瞻性研究。2.基于指针药物的DDI研究针对特定代谢酶或转运体介导的相互作用，以特定酶/转运体的特异性抑制剂和诱导剂或敏感性底物为指针药物（详见附件3），评价在研药物与指针药物合并使用时的药动学特征改变，以获得代谢酶或转运体与在研药物的相互作用特征，进而指导临床合并用药时的剂量方案调整。3.基于临床合并用药的DDI研究（临床合并用药研究）对于并非常见代谢酶或转运体介导，但在临床治疗时常常需要联合使用的药物（如与治疗糖尿病的二甲双胍），申请人也需要评价该药物与在研药物的药代动力学及可能的药效动力学甚至安全性的相互影响。该研究将会支持后期临床试验中合并用药的给药方案设计和临床治疗实践中合并用药给药方案的制定。4.基于模型的DDI研究基于模型的DDI临床试验是通过使用建模与模拟技术和软件，如生理药动学模型（PBPK），整合系统特异参数和药物特异参数来前瞻性地预测可能的药物相互作用。例如，预测中等或弱抑制剂/诱导剂对在研药物的影响（一般在强抑制剂或诱导剂可显著影响在研药物后进行）。申请人需要先用强抑制剂/诱导剂的临床DDI药代动力学数据充分验证该PBPK模型，然后再用验证后的PBPK模型预测中等或弱抑制剂/诱导剂的影响。本指导原则鼓励申请人与监管部门讨论使用PBPK模型进行预测的可行性以及其应用范围和程度。（二）前瞻性临床药物相互作用研究1.研究一般考虑前瞻性DDI研究通常是独立研究，可用于指针药物或临床常见合并用药品种的相互作用研究，其临床试验应基于相互作用的可能机制（时间依赖的DDI）或临床合用药物情况选择正确的指针药物或特定药物，同时应基于相互作用特征（包括相互作用程度、达到最大相互作用的连续给药时长、相互作用的持续时间）、底物和促变药的药代动力学/药效动力学/安全性特征进行设计，选择最灵敏的研究方式进行临床DDI评价，以在安全的前提下尽可能观察到最大程度药物相互作用，为临床安全用药提供科学依据。同时，DDI临床研究还应该考虑底物的安全性是否与药代动力学暴露相关，以及评价抑制或诱导作用的可行性。DDI临床研究一般被用于确定底物与促变药合用或单用时底物在体内暴露量（如AUC）的比值，为了准确评价该比值，临床试验设计时应考虑如下因素。（1）研究人群选择及样本量确定如果健康受试者研究结果可以外推患者人群中药物相互作用特征，那么DDI临床研究应尽可能在健康成人中进行，某些情况下（如安全性原因或药效动力学研究目的）也可在患者中进行。一般情况下，相互作用研究的受试者样本量应能准确评价相互作用的程度和变异，同时应考虑受试者个体内变异（平行设计时也要考虑个体间变异）。在相互作用程度的范围尤其重要、潜在的异常值对于临床治疗有重大意义等某些特殊情况下，应纳入更多的受试者。（2）平行或交叉试验设计DDI临床试验通常采用随机交叉试验（或顺序试验）设计，并依据底物和促变药单独给药时的药代动力学半衰期、合并用药时底物药代动力学半衰期以及代谢酶或转运体活性恢复至基线水平的时间设定清洗期。一般为双周期交叉试验设计，特殊情况下（如评价酶抑制剂给药后酶活性水平恢复至基线水平的时长或在研药物同时为底物和促变药时），申请人也可考虑三周期交叉试验设计。在交叉试验不可行时，可采用平行试验设计进行DDI临床研究，此时应平衡影响在研药物药代动力学特征的内部及外部因素。（3）给药方案1）剂量DDI临床试验中促变药应在安全的前提下选择可观察到最大相互作用的剂量（暴露量接近其临床推荐使用的最高剂量）进行研究，如使用临床推荐给药方案中的最大剂量和最短的给药间隔。如果底物药物呈现线性药代动力学特征，则申请人可选择线性范围内的任一剂量进行研究，否则应选择最能观察到DDI的治疗剂量进行研究。如果存在安全性隐患时，申请人也可降低底物药物的剂量，此时也可用经验证的非线性特征PBPK模型支持剂量选择。2）单次或多次给药一般情况下促变药应多次给药直至其达到稳态后，再评价其对底物药物的影响。若促变药并非诱导剂或者时间依赖型抑制剂，或是抑制剂并且可证明单次与多次给药对酶/转运体的影响相似时，申请人可采用单次给药进行DDI研究。另外，促变药有多个相互作用机制时，特定情况下也可以单次给药方式进行研究（如作为OATP1B1抑制剂的利福平）。促变药给药时长应可以覆盖底物药物的完整药代动力学曲线，因此长半衰期底物药物的DDI研究可能会要求促变药多次给药。诱导剂一般应连续给药两周以获得其对代谢酶/转运体的最大影响。底物药物可以单次给药进行DDI研究，其结果可外推出稳态DDI程度。若其具备时间依赖性药代动力学特征，则底物药物和促变药均应以多次给药进行DDI研究。3）给药途径DDI临床研究中药物给药途径应与临床治疗给药途径一致。当有多种给药途径时，应基于DDI的可能机制和不同途径给药后原药和代谢物相应浓度-时间曲线的相似性确定DDI临床试验给药途径。4）给药时机DDI临床试验设计里应该明确试验药物的给药时间，促变药与底物在大多数情况下可同时给药。如果促变药既是抑制剂又是诱导剂时，则给药时机至关重要。例如，研究药物同时是CYP酶和OATP1B的底物，利福平作为诱导剂（也是OATP1B抑制剂），这种情况应推迟加入在研药物的时间。有时可研究多个给药方案（体内或数学模拟）以理解交错给药是否会减弱相互作用（如主要发生在吸收环节的DDI）。当拟评价DDI的药物需要不同的进食条件以优化吸收时，申请人应以观察到最大相互作用程度以及反映临床意义为标准，来调整给药时间。（4）合并用药等其他影响DDI的外因为了降低DDI程度的变异，申请人应在受试者入组前一定时间内确认受试者未服用可能会影响代谢酶或转运体表达或功能的处方或非处方药物、保健品或食物、烟草、酒精、果汁等。若DDI为诱导机制或时间依赖性抑制，其禁止服用上述影响物质的时间应更长。（5）样本与数据收集底物药物药代动力学采样时长应当足以在单独用药以及预期相互作用时准确估计AUC0-inf（适用于单剂量研究）、AUC0-tau（适用于多剂量研究）和峰浓度（Cmax）（如单次给药时AUC0-t与AUC0-inf之间的平均差小于20%），也可依据药代动力学或药理学意义对额外药动学参数（最低浓度（Cmin）或部分AUC）进行估计。申请人应当收集包含可解释结果的化合物（如原药）的样本。如果代谢产物浓度有助于理解DDI对研究药物有效性或安全性的影响或DDI机制，申请人应当测定代谢产物的浓度。所有研究都应基于对所用药物既存安全性问题的认识，收集相关的安全性信息。（6）药效动力学终点在某些情况下，药效动力学终点表明无法通过体内药物暴露量预测疗效或毒性变化。如抑制转运体可显著改变特定组织的浓度，从而引起毒性，但体内药物浓度改变不大。此时申请人可通过药效学终点进行DDI评价。如果体外数据无法提供可通过体内药物暴露评价DDI的合理机制，此时申请人可向监管部门咨询以药效动力学终点进行DDI的评价事宜。2.在研药物为药物代谢酶底物的相互作用特殊考虑评价在研药物为代谢酶底物的DDI时，应先研究其与强效指针抑制剂和诱导剂的临床DDI，如果未发现明显的DDI则无需对该代谢酶的DDI进行进一步研究。若发现有临床意义的DDI，则应对中等或弱抑制剂/诱导剂的DDI继续进行评价。此时，申请人可使用真实的临床试验或使用人体数据（包括强效指针药物）验证过的PBPK模型对DDI进行评价。如果无明确可用的强效指针药物，可使用中效指针抑制剂或诱导剂进行DDI临床研究。附录4中分别列出各CYP酶的相应的强效或中效抑制剂、诱导剂。3.在研药物为转运体底物的相互作用特殊考虑如果体外研究结果显示在研药物为转运体底物，应基于药物的理论作用部位、消除途径、可能的合并用药以及安全性考虑来综合评价是否需要进行DDI临床研究，比如下述情况：P-gP或BCRP介导的DDI：当小肠吸收、胆汁分泌和肾主动分泌环节可能显著影响药物药代动力学或响应的变异时；OATP1B1或OATP1B3介导的DDI：当肝、胆汁消除是在研药物的主要消除途径，并且药物特征（如低被动扩散特征或高的肝脏药物浓度）支持药物主动摄入进入肝脏时；OAT1、OAT3、OCT2或MATE介导的DDI：在研药物的肾主动分泌过程较为重要（>25%消除），或可能存在肾脏毒性的问题。因为转运体普遍缺乏指针抑制剂，因此通常以临床上与在研药物合并用药的可能性作为选择转运体抑制剂的依据。当在研药物可能是多个转运体通路的底物，申请人可使用一种能够抑制多个转运体通路的强效抑制剂以观察转运体介导的DDI最严重情况。如果该DDI试验为阳性，则应使用更特异的指针促变药进行研究。该方法也可评估同为转运体及代谢酶的底物的DDI。4.在研药物为转运体或代谢酶的促变药的相互作用研究特殊考虑申请人应选择最灵敏的代谢酶或转运体指针底物（基于消除途径的相对贡献、合适的给药方案、安全性特征及相互作用程度）进行DDI临床研究，若结果显示有临床显著意义的DDI，申请人应评价其与该代谢酶或转运体其他底物的DDI。若代谢酶底物药物并不特异，只有当在研药物是该底物指针药物代谢酶的选择性抑制剂或诱导剂时，申请人才可以使用被多酶代谢的底物药物作为指针药物进行DDI临床研究。若代谢产物浓度有助于理解特异代谢酶的改变程度，申请人也可以检测代谢产物浓度。若在研药物既为代谢酶抑制剂又是诱导剂，其对代谢酶的影响常为时间依赖性，此时药代动力学采样应足够长以便完整理解其对代谢酶的影响。是否需要评价研究药物诱导转运体的能力，申请人可与监管部门进行沟通交流后确定。鉴于CYP3A4和P-gp诱导机制的相似性，CYP3A4不被在研药物诱导时，也不必考察在研药物对P-gp的诱导作用，但若CYP3A4可被诱导时，申请人应考察在研药物对P-gp的影响，若在研药物也抑制P-gp时，诱导试验可与抑制剂试验合并，并应采用多次给药试验设计。5.鸡尾酒底物研究方法及内源性物质的应用如果在研药物是多个代谢酶或转运体的促变药，则可以选择“鸡尾酒底物研究法” （Cocktail substrate studies）进行临床研究，此研究要求1）底物对研究的代谢酶或转运体特异；2）底物之间无相互作用；3）受试者样本量足以评价相互作用。如果研究表明在研药物与多种酶无相互作用，就不需要做进一步的评价，否则，应单独进行在研药物与敏感底物的相互作用研究。如果有充分数据支持内源性物质（例如N1-甲基烟酰胺、硫胺素、胆红素），研究者可考虑通过在临床试验中测量这些内源性物质来评估在研药物对代谢酶和转运体的影响。（三）前瞻性嵌套临床相互作用试验考虑除了开展独立临床相互作用试验以外，研究者还可在其他临床试验中评价药物相互作用（常通过收集稀疏采集的药动学样本）。此时，研究者需要谨慎设计临床试验，有针对性地收集影响评价药物相互作用的信息（如给药剂量、给药时间、终止给药时间、合并用药以及可显著影响药物暴露的等临床因素），有时需要提前进行模拟（如群体药代动力学模型或PBPK模型）以支持采样点选择，以能充分观察到可能的药物相互作用程度。在设计良好的研究中，申请人可通过群体药代动力学模型方法评价在研药物为底物时的药物相互作用，当在研药物为促变药并且临床试验未测定其底物药物浓度时，该方法并不适用。（四）数学模型临床试验特殊考虑新药临床研发中，需要对DDI研究做出预测以辅助临床试验设计，有时也可以根据预测结果评价临床药物相互作用。该研究主要是考量系统特异参数改变或药物特异参数受到影响后的PK特征，其研究方法通常如下：使用体外实测数据建立模型，并使用人体单/多次给药PK数据和物质平衡研究数据验证该模型；使用能体现药物相互作用的机制性数据建立药物相互作用的模型，用以优化药物相互作用临床试验的设计，并进行虚拟人模拟试验，支持药物相互作用情况下的剂量调整。当使用PBPK模拟来支持临床DDI评价时，研究者应使用临床DDI体内数据对模型进行充分验证。值得注意的是，该方法经常使用预测暴露量的均值和临床实测值做比较，但某些情况下对变异性的预测结果的评估也很重要（比如进行敏感性分析时）。某些情况下，选用健康的虚拟人群进行模拟，不能反映患者特性，因此有必要在分析时把这些特性考虑在模型结构中。（五）其他临床研究设计考虑问题1.基因型如果在研药物为具有多态性的代谢酶或者转运体的底物，申请人用指针抑制剂或者底物（如奥美拉唑为CYP2C19的底物）评价DDI程度时，应将无功能性酶活性的受试者个体排除在外，或者研究应当有足够的把握度进行DDI评价。申请人并非以多态性酶或者转运体的基因型为基础入组受试者，仍然应当从所有受试者中常规采集DNA样本以对所关注的酶或者转运体进行回顾性分析，以便确定各基因型DDI程度的差异和理解个别受试者药物浓度异常现象。如果该代谢酶或转运体的弱代谢特征明确且存在弱代谢型受试者（如CYP2D6及CYP2C19），则可用比较慢代谢者（Poor metabolizer, PM）与快代谢者（Extensive metabolizer，EM）的药代动力学参数替代指针药物临床试验以评价DDI程度。慢代谢者表型所表现出的效应预计与该途径的强抑制剂的效应相类似，若结果提示PM与EM的PK特征显著差异，则申请人应该使用上文所述的该酶的中效促变药继续进行DDI评价。可通过DDI研究探索多态性酶与转运体的不同基因型产生的综合影响。有时基因-药物相互作用可以替代DDI临床研究，此时底物应该以较高比例由特定酶代谢（如fm>80%）。特定转运体不同基因型受试者之间的药动学特征有助于我们理解转运体对药物清除的贡献。2.吸烟者吸烟对CYP1A2活性具有诱导作用。因此，如果在研药物为CYP1A2的抑制剂或者诱导剂的时候，在临床DDI试验设计的时候，应该考虑受试者吸烟状况以避免干扰临床药物相互作用的结果。如果在研药物属于CYP1A2的底物，申请人应在预期患者人群、CYP1A2诱导对于药物暴露量影响的基础上决定是否进行一项吸烟者研究。3.治疗蛋白药物的相互作用治疗蛋白药物（therapeutic protein，TP）相互作用包括治疗蛋白药物与小分子药物之间的相互作用和治疗蛋白药物之间的相互作用两类。应考虑潜在的DDI机制，同时考虑蛋白药物的作用机理和清除途径，以及患者人群中可能的合并用药。蛋白药物的相互作用可能的机制包括但不限于：（1）促炎细胞因子相关机制：a）TP是促炎细胞因子时，细胞因子水平的变化可能会影响CYP表达以及CYP底物的活性和暴露程度；b）TP是细胞因子调节剂时：TP导致促炎细胞因子水平升高，此时应确定细胞因子水平升高的持续时间和程度；在细胞因子水平升高的情况下，TP调节促炎细胞因子，此时因疾病类型和疾病严重程度而异，导致CYP表达变化。（2）非促炎细胞因子相关机制: 通常是已观察到或可预期的蛋白药物对其他药物有影响的情况，根据可能的作用机制来评估TP作为受变药或促变药。可能的机制包括但不限于：TP可改变合并用药物的药动学特性；影响TP靶标或靶点介导的药物处置；影响FcRn功能；TP与免疫抑制剂合并用药时受免疫原性影响的药代动力学改变。（3）抗体-药物结合物（antibody-drug conjugate，ADC)：此时重要的是要了解ADC的小分子药物成分的全身暴露量。4.天然药物的药物相互作用评价中草药或者传统中药有时候成分复杂或者不明，所以在DDI临床试验中，为了避免不明成分对临床药物相互作用的影响，建议招募受试者时确定近期没有使用中草药或者传统中药。如果中草药或者传统中药中的某些已知成分可能在临床合用时引起DDI，应当首先在体外试验中评价药物相互作用的可能性，然后依据评价结果设计DDI临床试验。另外由于中草药制备过程中的差异或者不同产地的草药可能导致这些成分含量的区别，所以可以在体外试验中考察多批次的中草药来研究产地，制备方法带来的对代谢酶或转运体的影响。鼓励申请人与监管部门就中草药或传统中药的药物相互作用的开展进行讨论。5.复杂情况下的相互作用评价如果有不同的因素可能会对某一试验用药物的吸收和分布产生影响或者存在多重DDI机制，申请人应当在体外研究及临床研究认识的基础上对在研药物的DDI潜力进行综合评价。此时PBPK模型可能在下列情况下有用：（1）整合多项研究的信息；（2）确定某一项临床试验是否适当；（3）为临床研究的设计提供信息参考。（六）DDI临床研究结果的报告和解释1.研究结果的报告DDI研究通常选择AUC0-inf及Cmax等药物暴露参数作为药代动力学终点。申请人所报告的DDI研究的药代动力学研究结果应当包括在合并及不合并促变药时，药代动力学观测值的几何均值比及其90%置信区间。申请人同时还应报告相互作用的变异。申请人应当对药效动力学终点的全部信息进行总结。如果药效动力学终点为连续性变量，则申请人可应以药代动力学数据相同的方式分析和报告药效动力学变量。如果药效动力学终点并非连续变量，则申请人应当在征求CDE意见的基础上确定适宜的数据分析方法。申请人应当在研究方案中说明异常值的定义标准，并且区分异常个体与异常数据点。申请人通常应当报告包含或不包含异常值时的分析结果。申请人应报告所有个体的AUC0-inf值和外推百分数。申请人应当对AUC0-inf外推值达到20%以上的个体进行重点说明，并讨论其对DDI评价的潜在影响。（1）非房室分析结果报告申请人应当报告所有受试者底物暴露量测定结果，例如AUC0-inf、AUC0-t、AUC0-inf外推百分数、Cmax以及达峰时间（Tmax）。对于多剂量研究，申请人还应当报告达稳态时的Cmin以及AUC0-t。在有助于药代动力学结果解释的情况下，申请人应当收集清除率、分布容积及半衰期等其他药代动力学参数数据。申请人还应当考虑和报告对与相互作用临床意义相关的药代动力学参数。测定被在研药物（可能是促变药或受变药）代谢产物水平可能有助于确认相互作用的机制或者区分抑制剂或诱导剂对于不同CYP酶所介导途径的影响。（2）群体药代动力学模型分析结果报告一般情况下，申请人需报告通过群体药代动力学分析计算AUC0-inf、AUC0-t、Cmax以及Tmax等药代动力学参数。对于多剂量研究，申请人还应当报告达稳态时的Cmin以及AUC0-t。申请人应当通过群体药代动力学模型中所有合理的结构参数（如清除率（CL/F）、相对生物利用度、吸收率）对DDI进行研究。在某些情况下 （例如长半衰期药物），可以在非房室分析的基础上进行群体药动学分析以准确报告AUC0-inf。2.DDI研究的结果解读以药代动力学终点的DDI研究旨在确定受变药物暴露量变化是否具有临床显著性，并为临床DDI管理策略提供参考信息。申请人应根据受变药DDI无效应边界为依据对研究结果进行解释。无效应边界表示系统暴露量变化的意义不足以支持采取临床措施（如禁用，慎用，用药剂量或方案调整或者其他治疗监测）的边界范围。（1）确定无效应边界的方法目前可通过两种方法可确定无效应边界：● 方法1（首选）— 以来源于药代动力学及药效学分析、其他关于受变药物的可用信息（如最大耐受剂量）的浓度-效应关系确定无效应边界。充分认识预期及非预期药物效应的剂量-浓度和/或浓度-效应关系、了解适应症人群在暴露量方面的变异性可能有助于数据的解释。如果DDI研究在系统暴露量方面所测得变化的90%置信区间完全都落在上述无效应边界范围之内，则可认为不会出现具有临床显著性的DDI。● 方法2（在无法确定方法1所定义的无效应边界情况下或者当研究目的是使用指针底物来确定在研药物是否为促变药物时） — 申请人针对此类情况可采用默认80~125%的无效应边界。如果系统性暴露比的90%置信区间完全都落在80~125%的等效性范围之内，则认定不会出现具临床显著性的DDI。80~125%的边界代表的是衡量药物等效性中一项最保守的标准，因此方法1为评价DDI对于底物药物用药安全有效的影响的首选方法。（2）回顾性DDI评价的结果解释回顾性DDI评价对于确定临床开发初期无法预期的DDI具有价值。当回顾性DDI研究结果为阳性，申请人需要讨论是否开展前瞻性试验对潜在DDI进行确认。（3）将作为抑制剂或诱导剂的在研药物分类如果在研药物为CYP酶抑制剂，可根据其对于CYP指针底物的效应将其分为强效、中效或者弱效的抑制剂。按照以下方法对CYP抑制进行分类：1）强效抑制剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积（AUC）升高不低于5倍。2）中效抑制剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积（AUC）升高不低于2倍但小于5倍。3）弱效抑制剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积（AUC）升高不低于1.25倍但小于2倍。上述分类所描述的通常是试验用药物在按最大剂量、最短给药间隔时间情况下所产生的效应。如果在研药物为CYP的诱导剂，可根据其对于CYP指针底物的效应将其分为强效、中效或者弱效的诱导剂。按照以下方法对细胞色素诱导进行分类：1）强效诱导剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积下降不低于80%。2）中效诱导剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积（AUC）下降不低于50%但小于80%。3）弱效诱导剂可导致某一敏感性CYP指针底物的曲线下面积（AUC）下降不低于20%但小于50%。上述分类信息有助于在说明书中对尚未在DDI研究中考察过的其他受变药物与在研药物合用是否具有临床显著性的DDI进行说明。例如，如果在研药物属于一种强效CYP3A抑制剂，应考虑其与其他CYP3A底物药物发生临床显著性相互作用的潜力，并且申请人也应当考虑在研药物说明书中对此进行表述。目前，对于转运体以及II相代谢酶的诱导剂或者抑制剂还没有标准化的分类系统。3.研究结果的外推对药物与所有临床可能合用药物都进行临床DDI评价并不可行，在可能的情况下应当将DDI研究延伸到其他未知DDI情景中。指针药物DDI研究结果通常与具备相同DDI机理的影响相关，并且可能代表了同类合并用药最坏的一种情况。例如，如果在与强效CYP3A4指针抑制剂合并使用情况下在研药物的暴露量无明显改变，则通常可以推断其他强效、中效或者弱效CYP3A4指针抑制剂在与在研药物合并用药情况下不会产生效应。如果强效CYP2D6指针抑制剂可显著性提高试验用药物的暴露量，则可将此类结果直接外推到其他强效CYP2D6抑制剂。但阳性的研究结果有时不可被用于推测中等或弱抑制剂的影响，此时申请人有必要开展DDI临床试验或利用PBPK模拟评价DDI。研究结果不能外推且有潜在DDI时，应进行临床合并用药DDI研究。尽管其研究结果外延至其他药物的能力有限，但对临床医生和患者意义重大。由于缺乏特异性的转运体底物和抑制剂并且可能与代谢行为之间产生相互影响，评价转运体介导的DDI或者转运体代谢相互作用的DDI研究通常无法外推至其他药物。4.临床DDI管理及防控策略应在发现临床显著性DDI时制订DDI管理及防控策略。如果合并用药所产生的安全性、疗效或者耐受性方面的问题超过了药物单独给药所产生的相关问题，则认为此相互作用达到了临床显著性水平。临床DDI管理及防控策略通常应当将受变药的药物浓度控制在无效应边界范围之内。此外，还应当考虑包括但不限于以下多种因素：安全性及疗效相关的暴露-效应关系；DDI的变异程度；合并用药的预期疗程（如急性期、短期或者长期使用一种或者两种药物）；联合用药的时间（即在基础用药增加在研药物或服用在研药物的基础上增加联合用药）；发生DDI的机制（即竞争性、非竞争性或时间依赖性抑制作用、诱导作用、合并抑制诱导作用）；监测指标的可行性（即治疗药物监测、实验室检验）；适应症患者对于新药的临床需求、终止对合并相互作用药物的可能性，以及患者在可能发生临床显著相互作用时是否可选择其他治疗方案。基于上述考虑，DDI管理及防控策略可包括合并用药禁忌、避免合并用药、暂时停用其中一种相互作用药物、药物剂量调整、错时用药（例如在与抑酸药不同的时间给予新药）以及专门的监测策略（如治疗药物监测、实验室检验）。4说明书起草建议说明书应当总结安全有效用药所需的关键DDI信息，包括来源于前瞻性DDI临床研究（例如独立的DDI研究、嵌套型DDI研究）的数据及结果、群体药代动力学分析、PBPK分析、上市后报告或者根据其他信息推断的数据。对DDI的描述也应包括对作用机制（在已知的情况下）进行简要讨论。禁忌症或警告与注意事项部分所描述的DDI必须在DDI项下进行更详细的讨论。如果需要并且有足够的信息支持对给药剂量或方案进行调整的情况下，应包括因DDI而采取的剂量调整方案（例如调整给药剂量、改变给药时间）具有特定意义的相关信息。列出因风险明确超出任何可能的治疗效果而不应当与该药合并使用的其他药物。已知的DDI风险必须予以列出。附录附录1. 代谢酶和转运体介导的DDI研究策略图图7. 代谢酶介导的药物相互作用研究策略（各个模型的参数计算详见附录2）图8. 转运体底物药物相互作用研究策略附录2. 基于模型预测药物间的相互作用数学模型可被用于预测不同机制引起的药物间相互作用。其中比较常用的有基础模型、静态机制模型和PBPK模型。基础模型对于数据的要求最少，也最简单，但只能预测单一机制下酶或者转运体调节剂对底物的影响。静态机制模型对于体内和体外的数据的要求都所有增加，其考虑了更为详细的底物处置过程，可预测不同机制下酶调节剂对底物的影响。PBPK模型对数据的要求最高，往往需要临床试验数据验证模型的可靠性，但其预测能力也最强，可预测不同情况下，不同机制引起的药物间作用。申请人应基于预测目的及可用的体外或者体内数据，选用合适的模型对可能的机制引起的DDI进行预测。若数据允许，应使用多种模型对同一机制引起的DDI进行预测。1.基础模型评估在研药物是否会抑制或诱导代谢酶可从基础模型开始，如计算可逆抑制的R1和R1,gut，TDI的R2和诱导的R3值，以及诱导的倍数变化和相关性方法。如果基础模型不能排除DDI的可能性，应进一步使用静态机制模型或者PBPK 模型进行预测，或者开展临床研究考察。2.静态机制模型静态机制模型包含更为详细的底物的处置过程， 同时通过考虑在不同机制下酶调节剂对底物的影响，可定量评估酶调节剂在体内对底物暴露量的总体影响。静态机制模型通过以下公式计算酶调节剂对底物药物的总体影响：A：可逆抑制的作用；B ：TDI的影响；C：诱导作用；Fg：被吸收至小肠上皮细胞的药物中未经肠代谢的药物的分数；fm：在总体肝脏清除中受抑制剂或者诱导剂影响的CYP酶介导的底物清除的分数。下标h表示肝脏；下标g表示肠道A,B,C 可以分别用下述公式估算：使用静态机制模型预测时的注意事项：（1）研究中不建议使用该模型估计抑制与诱导作用同时存在时的共同效应。（2）若膜的通透性是底物药物进入组织的限制因素（如底物药物通过转运体进入组织）， 则应谨慎使用该模型评估抑制剂或者诱导剂对该底物药物的相互作用。（3）若底物药物具有明显的肝脏外清除时，应谨慎使用该模型评估抑制剂或者诱导剂对该底物药物的相互作用。（4）若底物药物和抑制剂/诱导剂间的相互作用并非仅由代谢酶介导（如抑制剂药可改变底物的吸收），则需要进一步评估因其他机制引起的药物反应, 以全面评估底物药物和抑制剂/诱导剂的相互作用程度。3.PBPK模型PBPK模型是一种基于生理学的药代动力学模型。模型中包含了药物参数和个体生理参数。其模型基本框架如下图所示。理论上讲，PBPK模型可以预测在不同情况，不同个体中、不同机制引起的药物间相互作用。目前PBPK模型主要用于合理评估酶介导的药物相互作用。ADME：吸收、分布、代谢和排泄；AUC：血浆药物浓度-时间曲线下的面积；B/P：全血与血浆的比例；Cmax：最大浓度；CL：清除率；CLint：内在清除率；CLR：肾脏清除率；DDI：药物相互作用；EC50：产生最大效应一半的浓度；Emax：最大的效应；F：生物利用度；Fa：吸收分数；Fg：被吸收至小肠上皮细胞的药物中未经肠代谢的药物的分数；Fh：进入肝脏药物中未经肝脏代谢的药物的分数；Fu, p：血浆游离分数；γ：希尔系数；IC50：达到最大抑制一半时的浓度；Imax：产生最大的效应或抑制；Jmax：转运体介导的吸收/外排的最大速率；Ka：一级吸收速率常数；Kd：药物-蛋白质复合物的解离常数；Ki：可逆抑制常数，达到最大抑制一半时的浓度；KI：表观失活常数，达到最大失活一半时的浓度；kinact：表观最大失活速率常数；Km：米氏常数，是达到最大反应或转运速率一半时的底物浓度；Kp：药物的组织-血浆分配系数；LogP：辛醇 - 水分配系数的对数；MOA：作用机制；PD：药物的药效学；Peff：空肠的渗透性；PK：药物的药代动力学；PopPK：群体药代动力学；V：分布容积；Vmax：代谢物形成的最大速率。PBPK模型的基本考虑（1）在研药物作为受变药的情况下，使用PBPK建模预测由酶介导的DDI时，应考虑的要点包括但不限于以下问题：1）受变药的基础PBPK模型是否能够描述不同的给药方案（如，剂量比例研究）和给药途径（如，静脉或口服）下的临床PK数据；2）各个消除途径对于受变药整体药物清除的贡献率是否可以根据体内或者体外数据得到定量分配；3）促变药模型是否可以描述其对相应酶活性的影响；4）对于高度不确定性的参数，是否进行了敏感性分析；5）如果预期代谢和转运机制较为复杂，受变药和促变药模型是否包括主要的药物处置和相互作用机制，且已得到逐步验证等。如果模型可以描述强效酶抑制剂或诱导剂的体内DDI数据，则申请人可以使用PBPK模型来预测不同的促变药对受变药（在研药物）PK的影响。（2）在研药物作为促变药的情况下，使用PBPK建模预测由酶介导的DDI时，应考虑的要点包括但不限于以下问题：1）促变药的PBPK模型是否能够描述不同的给药方案（例如剂量比例研究）和给药途径（如，静脉或口服）下的临床PK数据；2）指针底物（受变药）模型是否可以描述当相应的酶受到影响时，受变药PK的变化；3）当抑制与诱导作用同时存在时， 是否分别评估了抑制和诱导机制引起的药物间作用（该方法可以对其在体内的酶抑制或诱导作用做保守估计；4）针对DDI 的试验模拟是否使用了试验药的临床最大剂量；5）对于高度不确定性的参数，是否进行了敏感性分析等。由于并不完全了解其他机制引起的药物相互作用的机理，对生物学知识的缺乏以及对某些生理参数的不可及，使用PBPK模型进行其他机制引起的药物相互作用时的预测性仍需进行确认。但一般需要明确药物间可能存在的作用机制，对于各个机制所对应的关键模型以及关键参数需要基于体内数据进行验证，例如若药物间相互作用是由胃内pH改变引起的，则需要对吸收模型以及与吸收相关的理化参数包括颗粒大小，溶解度做合理估计，如可能，需要使用食物-药物相互作用的PK数据或者不同剂型下的PK数据对模型进行验证。对于由疾病合并其他机制共同引起的药物间相互作用，则需要不仅验证模型在疾病人群中对在研药物一般情况下PK的预测性，同时也要对其他机制引起的药物间相互作用做验证。对于高度不确定性的参数， 需要进行敏感性分析。附录3. 体外评估代谢酶介导的药物相互作用无论在研药物是DDI受变药还是促变药，体外DDI试验应遵循以下通用原则：（1）因实验室和系统样品间差异较大，试验应合理选择阳性对照药物（以经过验证的探针底物、强抑制/诱导剂）并证明其已知作用；（2）体外试验系统可靠且可重现；（3）一般情况下，代谢物生成反应应在线性条件下完成；（4）如有必要，应考虑开展预试验来辅助试验设计。1.评估在研药物是否为代谢酶底物多种源自人体肝脏的体外系统可用于考察药物潜在的药物相互作用，包括：● 亚细胞的人肝组织组分，如微粒体系统，肝组织匀浆9000 g离心后的上清液（S9）和胞浆（必要时加入合适辅因子）；● 源于多种表达系统的重组CYP酶或非CYP酶，可以用于考察单一药物代谢产物的产生和特定同工酶的参与；● 人肝组织，包括新鲜制备的肝细胞和冷冻保存（Cryopreserved）的肝细胞，它们可以保存细胞及酶结构并包含完整的Ⅰ相和Ⅱ相药物代谢酶。目前鉴定代谢药物的CYP同工酶的常用方法：①使用化学品、药物或抗体在孵育体系（例如加入混和人肝微粒体）中作为某个同工酶的抑制剂；②使用单独的人源重组CYP同工酶。在确定药物是否为酶的底物研究时，应考虑以下事项：（1）建议同时使用以上两种方法确定药物代谢的特定同工酶。（2）使用人源重组CYP同工酶时，应考虑其和人肝脏之间CYP酶表达量和活性的差别。（3）当测定单个CYP同工酶对在研药物总代谢的作用程度时，应优先测定原形药物的减少，而非代谢物的生成。（4）当测定单个CYP酶对特定代谢物形成的贡献程度时，应测定该代谢物的形成速率，如果没有代谢物的标准品进行绝对定量分析，可考虑利用代谢物的峰面积进行相对定量分析。（5）应建立有效且可重复的分析方法测定原形药物和主要代谢物的浓度。（6）使用放射性标记的药物，可以利用液相色谱联用放射性检测器和质谱仪分析样品，同时定性和定量测定与药物相关的代谢物。（7）如果在研药物每种异构体具有明显的不同处置特性（如两种异构体具有不同药理活性），则应分别评价外消旋药物的两种异构体。（8）大多数化学抑制剂对单个CYP酶没有特异性。应在相同试验条件下使用单个CYP酶的指针底物验证抑制剂的选择性和效能。2.评估在研药物是否为代谢酶的抑制剂在人肝组分系统中，通常采用指针底物法研究药物对CYP酶的抑制机制（如可逆性或时间依赖性抑制）和抑制强度（如Ki用于可逆抑制，KI和Kinact用于时间依赖性抑制）。当采用体外系统研究酶抑制时，应考虑以下事项：（1）指针底物（见附录5表3）应具有选择性（如主要通过混合的人肝微粒体或单一的重组CYP酶代谢）并且应有简单的代谢途径（理想情况下，药物不连续代谢）。（2）指针抑制剂的动力学常数（Ki，IC50，KI，和/或kinact）应与文献报道的值或研究者内部的参考值接近。体外代谢系统可以是混合人肝微粒体（如混合10个以上供体的肝脏微粒体），混合冻存人肝细胞（如混合10个以上供体的肝细胞）或重组CYP酶。为了获得抑制参数，可以考虑将富含人血浆的原代肝细胞作为模拟真实生理条件的体外研究系统。（3）在研药物的浓度应该选择尽可能高以达到最大抑制作用，从而能够发现临床相关的抑制作用，但不应超过药物的溶解度极限且不应影响细胞模型的评价（如细胞毒性）。（4）建议采用体外孵育体系中的游离药物浓度，可以通过试验测定或者利用数学模型进行估算。有时获得精确的微粒体孵育体系中游离药物分数（fumic）则非常重要。如孵育体系中游离抑制剂浓度明显低于总浓度时（可能因为药物与蛋白发生共价结合或药物吸附在试管壁上），则有必要测定fumic。（5）应使用指针底物检测4~8个不同浓度的在研药物的抑制作用，应首选高浓度（如游离药物Cmax的50倍或剂量的0.1倍/250 mL）。如果初始高浓度能抑制特定酶，则应检测较低药物浓度的抑制作用，并计算药物的IC50值或Ki值。（6）确定药物IC50值的代表性试验包括以≤指针底物Km的浓度进行孵育试验，以使抑制剂的IC50与其Ki值的关联性更强。测定Ki值时，指针底物和抑制剂的浓度范围应涵盖指针底物的Km和抑制剂的Ki值。（7）如果体外试验结果表明Ki将显著高于试验中测定的浓度，则无需对Ki值进行测定，但需要充分的讨论以支持该决定。如果已通过几种不同体外试验系统或者同一种酶的多个底物（如CYP3A底物）测定了Ki值，则在进行体内结果预测时应采用所获得的最低Ki值。（8）微粒体蛋白浓度通常应低于1 mg/mL。如果化合物和微粒体蛋白的非特异性结合会影响动力学参数的分析，则应该对微粒体蛋白的非特异性结合进行校正，即利用药物在孵育体系中的游离分数（fumic）来校正。fumic可以通过试验测定（如使用平衡透析法或超滤法）或使用数学模型预测。（9）一般应避免孵育时指针底物或抑制剂发生显著的减少。但当底物Km较低，难以避免底物浓度较低时引起底物耗尽，此时测定抑制动力学参数时应考虑底物耗尽的情况。（10）如果在研药物可被孵育体系中的代谢酶代谢，应尽可能减少在研药物被代谢（浓度降低）对于Ki估值的影响，如有可能，应选择在代谢速率方面明显快于在研药物的指针底物进行研究。如果无法实现上述研究条件，则需要对在研药物的浓度进行检测和/或在计算时考虑在研药物降解所产生的影响。（11）因某些有机溶剂可以抑制或诱导酶活性，所以应使用尽可能低浓度的有机溶剂（<1％（v/v），优选<0.5％）。试验应包括无溶剂对照和溶剂（载体）对照。（12）应根据正确的机制（如竞争性、非竞争性或TDI）计算体外抑制动力学参数。（13）应根据标准的体外研究方案对TDI进行常规筛查，方法：在加入任何底物之前，预孵育在研药物（如至少30分钟）。任何显著的时间依赖性和辅因子依赖性（如CYP酶代谢必需的NADPH）指针药物的初始代谢产物形成减少则提示可能出现了TDI。此时应开展体外研究以获得TDI参数（即kinact和KI）。3. 评估在研药物是否为代谢酶的诱导剂可选择冷冻保存或新鲜分离的人肝细胞研究在研药物诱导CYP酶的能力。其他体外系统（如永生化肝细胞系）或技术手段可提供支持性数据，但需证明这些体系和技术的适用性。可接受的研究终点包括mRNA水平和/或使用指针底物的酶活性水平检测。应通过阳性对照验证系统，证明其中所有主要的CYP酶是有功能的并且可以诱导。当采用体外系统研究酶诱导时，应该考虑如下事项：（1）应采用反映预期或实际观察到的人血浆药物浓度或肠内药物浓度（对于CYP3A4比较重要的药物浓度）。药物浓度范围应涵盖药物治疗浓度。在药物溶解度允许的情况下，该药物浓度范围应包括至少一个比体内最大的非结合稳态血药浓度高一个数量级的药物浓度。应对每个药物浓度进行三次重复平行试验。此外，还应测定非结合在研药物的浓度，以帮助预测临床药物相互作用。（2）建议至少使用3名供体的肝细胞。如果来源于供体的细胞对阳性对照无法产生满意的应答并且在孵育开始时细胞活力＜80%，或如果在孵育结束时的细胞活力明显有别于来自其他供体的结果，则应当采用一名新供者的肝细胞进行替换。对每一供体的诱导研究结果应该单独进行评价，并且应当挑选对某一代谢酶表现出最明显诱导效应的供体肝细胞来估算可能的最大诱导作用。如果与上述浓度的在研药物进行孵育后导致mRNA水平升高超过本底100%并且该升高是浓度依赖的，那么该体外诱导结果可以视为阳性。为保证诱导试验方法有足够的灵敏度，对于mRNA水平出现浓度依赖性升高＜100%的观察结果并且这个升高幅度小于阳性对照mRNA水平升幅20%的情况下（如20 μM的利福平作为阳性对照），才可认为诱导结果为阴性。如果至少有一个供体肝细胞的研究结果超过预定阈值，则应考虑该药物为体外诱导剂，并开展后续评估。（3）应证明所用试验方法均能准确评估在研药物的诱导潜力，避免出现假阴性的预测。（4）为达到完全诱导，在研药物应孵育48~72h。孵育过程包括每日添加在研药物，并定期更换含药培养液。当指针能检测到酶诱导而不引起细胞毒性时，为孵育的最佳时间。应对孵育时间的缩短给出合理的说明。（5）孵育体系中在研药物的实际浓度对于将体外结果推导至体内情况非常重要。因此，除非原形药物由于体外代谢、降解或溶酶体捕获造成的损失可以忽略（或在诱导测定之前可定量测定系统中原形药物的损失并且通过添加药量或改变介质进行补偿），应在培养的最后一天的若干时间点测量培养液中原形药物的浓度。附录4. 体外评估转运体介导的药物相互作用1.体外试验系统应选择适用于特定转运体的体外检测系统，如膜囊泡系统，基于极化细胞的外排转运体双向测定法或基于细胞的吸收转运体测定法。体外模型的选择取决于研究的目的和要解决的问题。表1总结了当在研药物作为特异性转运体的底物或抑制剂时，用于研究转运体介导的药物相互作用潜力的体外系统。表1 转运体介导的药物相互作用的体外系统CHO：中国仓鼠卵巢细胞；HEK293：人胚肾293细胞；LLC-PK1：Lewis肺癌猪肾1细胞；MDCK：Madin-Darby犬肾细胞；*MATEs的功能取决于来自相反方向的质子梯度的驱动力；因此，MATE测定系统应采用合适的pH值。下文描述了用于研究转运体介导的DDI的体外测试系统的详细信息：（1）膜囊泡：如果使用由内向外的膜囊泡体外系统评估在研药物是否是P-gp或BCRP的底物或抑制剂，当底物为高渗透性药物时可能无法进行鉴定。使用膜囊泡的分析应直接测定三磷酸腺苷（adenosine triphosphate，ATP）依赖性、转运体介导的药物摄取。（2）基于细胞系统的双向转运分析：双向测定法评估在研药物是否是外排转运体如P-gp或BCRP的底物或抑制剂。细胞在具有顶端（apical，AP）和基底外侧（basolateral，BL）结构的小室中单层生长，小室的底部有一层具有通透性的膜，膜上有微孔。将试验药添加到单层细胞的AP或BL侧，随着时间的推移测量通过单层细胞渗透入接收室中的药量。应在AP→BL（吸收）和BL→AP（流出）两个方向上计算药物的表观渗透率（apparent permeability，Papp），并根据BL→AP与AP→BL的Papp值的比值计算底物的外排率（Efflux ratio, ER）。对于细胞系计算其净外排率（net ER），对于Caco-2细胞则计算其ER值；再使用强抑制剂观察该药物转运是否被显著抑制。其中，ER＝Papp（BL→AP）/Papp（AP→BL）；net ER=[（表达细胞的ER）/（非表达细胞的ER）]。（3）基于细胞系统的摄取分析：摄取试验评估在研药物是否是溶质载体（solute carrier，SLC）转运体的底物或抑制剂，如OCT，OAT，OATP和MATE。可使用人肝细胞或肝细胞系进行悬浮，铺板或夹层培养分析。转染细胞需要先使用已知转运体底物验证，底物摄取量应为不表达该转运体细胞摄取量的2倍以上，且该过程可被已知该转运体的抑制剂所抑制。2.评估在研药物是否为转运体的底物的考虑因素（1）药物浓度应涵盖临床相关浓度的范围（如对肠道转运，除溶解度限制浓度范围的情况外，研究的范围可以覆盖0.01至1倍剂量/250 mL的范围）。（2）体外试验中在研药物的浓度可受到多种因素的限制，包括药物的水溶性、与培养皿的非特异性结合以及细胞毒性作用。（3）应评估在研药的回收率、稳定性和/或非特异性结合。（4）如果体外系统表达多种转运体，则应使用两种或两种以上已知的抑制剂验证研究结果。3.评估在研药物是否为转运体抑制剂的考虑因素（1）药物浓度应尽可能高以使抑制作用最大化，但不应超过药物的溶解度极限且不应在细胞中引起有害作用（如细胞毒性）。（2）应使用4~6个浓度点，从在高浓度点开始，且该浓度点应至少比临床相关浓度高一个数量级。由于转运体在组织中的不同位置表达，因此应考虑不同的临床相关浓度（如，对位于肾脏的摄取转运体计算游离药物Cmax，对肝脏摄取转运体计算肝门静脉处最大游离药物浓度，对肠顶端转运蛋白，药物浓度应覆盖0.1×剂量/250mL）。如果试验药显示抑制活性，应测试其他浓度以计算IC50或Ki值，并将其与临床血浆或肠道浓度进行比较，以预测潜在的DDI。（3）应包括可使底物线性转运的指针底物浓度范围。指针底物浓度应小于或等于其转运体的Km值。（4）应考虑用OATP1B1和OATP1B3抑制剂对试验药进行预孵育（至少30分钟），以评估时间依赖性的药物相互作用（TDI）是否会使试验药的IC50降低。（5）由于抑制作用可能有底物依赖性，应使用以后可能用于临床研究的探针底物确定在研药物的抑制常数。也可使用对已知抑制剂产生较低IC50 的探针底物以避免低估在研药物潜在的相互作用。（6）可使用阳性和阴性对照试验在体外系统进行内部校正，以获得临界值，为DDI临床研究提供参考。附录5. 用于评估药物相互作用的药物清单详见《药物相互作用研究技术指导原则（征求意见稿）》原文参考文献详见《药物相互作用研究技术指导原则（征求意见稿）》原文免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；未用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

1本次网络讲座简介主题基于PBPK预测药物相互作用DDI及食物效应的影响时间公开课时间：7月26日（周四）2:00-4:00pm报名截止时间：7月25日6:00pm针对方向新药研发，临床研究，DMPK主讲人何红梅 技术支持方式线上讲座  免费活动介绍本次讲座为凡默谷网络讲座第二季第二期，本期网络讲座通过案例解读，多方面阐述药物相互作用的可能性，指导临床给药方案的制定，并探索联合用药的合理性和安全性，从而避免临床上药物相互作用的潜在毒副作用和不良反应。讲座内容1）药物药物相互作用概述；2）案例分析1：预测基于代谢酶的药物相互作用，考察联合给药的合理性和安全性；3）案例分析2：考察药物在体内的处置机理，探索可能的药物相互作用；4）案例分析3：基于体外和临床前数据，考察食物效应和制剂泵抑制剂对药物体内PK的影响，指导II期临床方案的设计2讲师介绍何红梅 技术支持多个药物的建模与模拟从业经验；如通过生理药动学PBPK模型预测人体PK参数，药物相互作用DDI，制剂的生物等效性考察等。中国药科大学硕士，研究方向为肝疾病状态下的代谢酶和转运体变化。3如何报名网络讲座长按二维码报名4如何参加网络讲座报名成功后，我们将在7月25日以邮件的形式发送本次网络讲座的链接，请于讲座开始前20分钟登录。5本次网络讲座简介如果您在报名或听课过程中遇到问题，请及时联系我们。联系电话：021-50263208/50263209邮箱：market@pharmogo.com客服QQ：1114996120本次活动开通微信群聊，可添加凡默谷小蘑菇微信号(见下方二维码)，由小蘑菇将您拉入微信群大家一起讨论哟！识别图中二维码添加凡默谷小蘑菇微信号小贴士凡默谷公众号开通往期文章任意搜功能啦公众号菜单栏中输入关键词，即可搜索往期微信内容点击“阅读原文”，也可进行报名

1本次网络讲座简介主题基于PBPK预测药物相互作用DDI及食物效应的影响时间公开课时间：7月26日（周四）2:00-4:00pm报名截止时间：7月25日6:00pm针对方向新药研发，临床研究，DMPK主讲人何红梅 技术支持方式线上讲座  免费活动介绍本次讲座为凡默谷网络讲座第二季第二期，本期网络讲座通过案例解读，多方面阐述药物相互作用的可能性，指导临床给药方案的制定，并探索联合用药的合理性和安全性，从而避免临床上药物相互作用的潜在毒副作用和不良反应。讲座内容1）药物药物相互作用概述；2）案例分析1：预测基于代谢酶的药物相互作用，考察联合给药的合理性和安全性；3）案例分析2：考察药物在体内的处置机理，探索可能的药物相互作用；4）案例分析3：基于体外和临床前数据，考察食物效应和制剂泵抑制剂对药物体内PK的影响，指导II期临床方案的设计2讲师介绍何红梅 技术支持多个药物的建模与模拟从业经验；如通过生理药动学PBPK模型预测人体PK参数，药物相互作用DDI，制剂的生物等效性考察等。中国药科大学硕士，研究方向为肝疾病状态下的代谢酶和转运体变化。3如何报名网络讲座长按二维码报名4如何参加网络讲座报名成功后，我们将在7月25日以邮件的形式发送本次网络讲座的链接，请于讲座开始前20分钟登录。5本次网络讲座简介如果您在报名或听课过程中遇到问题，请及时联系我们。联系电话：021-50263208/50263209邮箱：market@pharmogo.com客服QQ：1114996120本次活动开通微信群聊，可添加凡默谷小蘑菇微信号(见下方二维码)，由小蘑菇将您拉入微信群大家一起讨论哟！小贴士凡默谷公众号开通往期文章任意搜功能啦公众号菜单栏中输入关键词，即可搜索往期微信内容点击“阅读原文”，也可进行报名

来源： PUMCH临床药理中心I期导读北京协和医院临床药理中心I期临床研究室赵芊老师，分享了药物-药物相互作用DDI如何改变药物的吸收，影响药物的分布和清除，或产生多重作用，最后讲解了药效学相互作用。PPT课件如下：

PPT | FDA 药物相互作用DDI工业指导原则终稿Updates on FDA’s Drug-Drug Interaction Final Guidances2020年4月24日，美国FDA举办了药物相互作用DDI工业指导原则终稿的网络研讨会。该会议讨论了FDA 2020年1月发布的2个药物相互作用DDI工业指导原则终稿，这两个指导原则为新药研究人员提供了评估在研药物存在药物相互作用DDI潜力的系统方法，并描述了这些方法是如何实施的。 这两个工业指导原则终稿是：1. 药物相互作用研究的体外方法-CYP酶和转运体介导的DDI2. 药物相互作用研究的临床研究方法-CYP酶和转运体介导的DDIFDA 报告人Dr. Kellie Reynolds, Pharm. D.主任，传染病药理学 | 临床药理办公室 | CDER | FDADr. Xinning Yang, Ph.D.政策负责人，指导原则与政策团队 | 临床药理办公室 | CDER | FDA课程大纲1. 了解DDI体外评估的重要作用以及它们如何为临床DDI评估提供指导。2. 讲解DDI临床研究的要求，时间安排和多种临床方案设计的特点。3. 解释DDI体外和临床研究的调查结果，并将这些调查结果转化成为患者提供医疗沟通的DDI管理策略。DDI工业指导原则终稿下载链接1. 药物相互作用研究的体外方法-CYP酶和转运体介导的DDIhttps://www.fda.gov/media/134582/download2. 药物相互作用研究的临床研究方法-CYP酶和转运体介导的DDIhttps://www.fda.gov/media/134581/download课程PPTPPT原文下载链接https://www.jianguoyun.com/p/DQIEJVwQ_a64BxjS1pID课程视频观看https://www.fda.gov/drugs/news-events-human-drugs/cder-sbia-webinar-updates-fdas-drug-drug-interaction-final-guidances-04242020-04242020请有条件的人员自行观看注：凡默谷小编受网络限制无法观看或下载。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

来源：PPC佳生定义及类别01定义及类别药物相互作用（DDI）指一种药物的效应受到另一种药物、食物或者环境的影响而发生改变的现象。在临床工作中，通常指一种药物的药代动力学或药效动力学被另一种药物改变。因药物相互作用而被召回的上市新药，已经有多个先例（如2001年因DDI引起横纹肌溶解的降脂药西立伐他汀、2000年出现尖端扭转型室速的胃药西沙比利等），这一现象也被称为是“静默传染病”(Silent Epidemic）。02主要类别药物-药物药物-食物 （CYP3A4代谢的药物与西柚汁的抑制作用）药物-中草药 （CYP3A4代谢的药物与连翘的诱导作用）药物-过敏原（药物性过敏）预防有临床意义DDI发生的机制和措施据报道，临床上发生DDI的几率可以达到6%。事实上，从给药前到服药后的整个过程中，可以多层面、多途径的来预防、减轻或是挽救DDI的发生。从开处方医生的认知、电脑数据库的危险配伍筛查、药剂师的知识、患者对自身危险因素的意思都是可以防止DDI发生的重要屏障。而与种族有关的遗传药理学特点、给药方式/剂量、患者受教育程度和上市后监管回馈则是造成后续显著DDI预防失败的主要因素。DDI的常见形式DDI的类型多种多样，从形式上讲，主要是以下几种：从影响分类来看：按照对效应的影响分类：导致效应增加；导致效应减小按照影响指标分类：（游离药物浓度-效应曲线是否改变）影响PK; 影响PD; 同时影响PK/PD当然，DDI最终的结果还是反映在药物疗效和毒性方面的变化。通常情况下，使用单药治疗会使该药物的血药浓度处于合适的治疗窗内，而发生DDI时，则会出现两种不利于单药发挥疗效的情况：即DDI造成药效下降，低于治疗窗导致原剂量失效；或是药效增强，超出治疗窗导致明显毒副作用。DDI所致严重不良反应分级I级：严重—有发生严重反应，甚至危及生命的潜在可能；关键性治疗药物的疗效消失或明显降低，对治疗有重要的不良影响，应属于禁忌II级：谨慎—有发生中度(偶尔也可为重度)反应的潜在可能；疗效降低，影响治疗III级：注意—有发生不良反应的潜在可能，但一般为轻度反应；可影响疗效，但程度较轻或经过剂量调整、错开给药时间后仍然可以保持疗效IV级：一般—在一般情况下无不良反应或仅有轻微影响，一般允许联合应用DDI要点总结在实际工作中，对于DDI的预判以及出现DDI后的评估，需要掌握以下要点：最危险的药物相互作用：药物清除率CLf降低à如不降低剂量àDLT（多次给药尤甚）最糟糕的药物相互作用： 药物清除率CLf升高à如不升高剂量à治疗失败代谢过程的诱导和抑制通常都有特异性酶的参与à高特异性外排/吸收转运体也参与药物的抑制和诱导 (P-gp, OATP, etc.)PK的DDI常为单向，PD的DDI多为双向，一种药物会影响另一种药物效应在总效应中所占的比例药物有时会与内源性物质竞争靶受体，药物效应的个体间变异可能就来源于内源性物质浓度的变异性可能存在一种或多种代谢产物也作用于同一靶受体的情况PD和DDI很复杂DDI试验设计相关指导原则在新药临床试验中，如果新药同两种或两种以上药物在同时或前后序贯用药时，在代谢环节上产生相互干扰，结果使疗效增强甚至产生毒副作用，或疗效较弱甚至治疗失败。这种常见干扰为酶抑制、酶诱导所致。因此在新药开发阶段受到特别重视。根据最新的DDI指导原则，通常情况下：在研药物à代谢酶/转运体底物à选择已上市、该代谢酶强抑制剂/诱导剂做DDI在研药物à代谢酶抑制剂/诱导剂à选择已上市、特异性强的底物做DDI+观察在研药物的代谢产物（暴露量占原型药物>25%）必要时使用PBPK进行与预设性评价，以更好地设计DDI体内试验递交新药申报(NDA)/生物制品类药物申报(BLA)时，DDI应该作为安全性和有效性评估的一部分进行研究进行DDI的时机：体外代谢和药物转运体研究<DDI研究<上市之前与DDI相关的指导原则指导原则文件不属于法律强制性义务，是建议或推荐--ICH E7“用于支持特殊人群的研究：老年人”--ICH E3“临床研究报告的结构和内容”--FDA“可能用于老年人中的研究药物”、“对临床评价药物中性别差异的研究与评价”DDI研究的主要目的对早期研究（临床前体外）预测的相互作用进行证实/发现验证对潜在的相互作用进行的剂量调整或其他处方信息的更改是否能够充分避免DDI的发生最大程度避免药物上市后在临床药物合用过程中出现低剂量低于有效窗、高剂量超出毒性窗的事件发生DDI试验设计及原理真正的体内DDI研究可以安排在I期临床之后，在药物的安全性、耐受性、疗效和给药剂量已经建立时进行研究，如果在临床试验阶段，同时服用的药物导致受试者出现凝血、呼吸、心率、血压波动或影响血糖稳定时，需要及早进行人体DDI。命名原则需要研究的待申报/上市药物à “S” (substrate)另一个可能产生影响/改变S暴露量的药物à “I” (inhibitor/inducer)研究设计必要时排除食物作用（保健品、果汁或其他影响代谢酶和转运体的食物）研究人群、给药途径&剂量选择一般选择健康受试者，以排除安全性考量，特殊情况下，选择研究药物的适应症患者，以观察健康受试者中不存在的PD终点。给药途径在DDI研究中很重要，一般选用计划于临床的途径。如果只销售口服剂型，一般不需要进行与静脉注射制剂的相互作用研究；对于已批准药物，给药途径取决于已上市制剂。剂量选择：对于S和I，为了最大程度发现DDI，采用最大用药剂量和最短时间给药间隔。给药&采样给药方案组合：单+单、单+多、多+单、多+多 （S/I一般可同服，有明确CYP相关性需先后服用）达到稳态很重要：如S或期代谢物半衰期过长à单顺序交叉/平行稳态理由：S/I作为诱导剂/抑制剂时，往往有作用延迟，稳态时才能获得更为准确的数据样品采集：单次给药à采样时间满足AUC0-inf, Cmax, Cmin; AUC0-inf/AUC0-t>80%（采样时长至少3个半衰期）；多次给药à采样时间满足AUC0-tau, Cmax, Cmin（可采集三个谷浓度以确保达稳，采样时长3-5个半衰期）样本量&统计学考量HV：一般根据intraCV%，由精度法计算相应受试人数；患者：可适当扩大样本量（如可采用检测出临床重要PD时的人数）采用popPK、PBPK来推测不同场景下的样本量定义“不发生DDI”无效应范围的方法基于人群dose和/或浓度-效应关系、PK/PD模型，如系统暴露量测定值的90%置信区间完全落在无效应范围内à不会发生临床显著性的DDI采用预先规定的无效应范围80-125%，当系统暴露量比值90%CI完全落在80-125%之间à无临床显著DDI报告&数据解读研究终点：采用PK参数对DDI进行评估PK终点：对S药物必须获得的参数包括暴露量测定值 AUC0-t/ss、Cmax/ss、Tmax，其他参数如CL、Vd/ss、T1/2等，临床结果与达峰浓度密切相关à重点观察Cmax（确保准确采血点），临床结果与暴露程度密切相关à重点观察AUC （确保足够采集时长）PD终点：不能确定S终点的PK/PD关系，或PD变化并非仅因DDI所致（如奎尼丁和三环抗抑郁药对QT间期的叠加）时需进行数据判读。S是CYP的抑制剂：AUC≥5倍      强DDI2≤AUC<5倍    中DDI1.25≤AUC<2倍  弱DDIS是CYP的诱导剂：AUC降低≥80%  强DDI50≤AUC<80%   中DDI20≤AUC<50%   弱DDI总体研究策略明确安全性和有效性基础上的暴露量-效应关系DDI数据的变异度联合用药的时长（急性同服、短期、长期单用或连用）联合用药的时机（给药顺序）DDI的机制（竞争性、非竞争性、时间依赖性抑制、诱导、抑制诱导混合）监测指标的合理性（S药物的疗效指标、实验室检测等）文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

国产小分子化学创新药临床药物相互作用研究现状来源 中国临床药理学与治疗学作者 刘璐，陈笑艳中国科学院上海药物研究所摘要 为了提高疗效或减少毒副作用，临床上常 采用两种或两种以上药物联合的用药策略，这往 往带来因联合而改变某一药物体内过程或疗效的 新的用药问题。本文综述了我国自2000年1月 至2021年3月批准上市自主研制的44种小分子 化学创新药开展临床药物相互作用的研究现状。其中，创新药物作为代谢酶底物的临床药物相互 作用试验占据主导地位（11/44),且以CYP3A4酶 底物研究为主（7/11)，结果表明创新药物多为 CYP3A4的中等及以下敏感程度的底物，未发现高 敏感底物。其次是基于协同增效或降低副作用而 联合用药的药物相互作用试验，主要集中于肿瘤、 糖尿病、病毒感染等领域，这些研究中也未表现出 具有临床意义的药动学相互作用。以创新药物作 为代谢酶调节剂开展的临床药物相互作用试验比 例为7/44;基于转运体的药物相互作用临床试验 报道较少，该方面研究主要以体外试验为主。随着药物体内外代谢/转运机制的深入研究，特别是放射性同位素标记药物的临床试验的开展以及计 算机模拟的辅助，我国药物相互作用研究的整体 水平也在逐步提高，这将为保障用药安全提供坚 实的科学基础。关键词 小分子化学创新药；临床药物相互作用；代谢酶;转运体_正文_为了增加药物的疗效或减轻药物的毒副作 用，临床上常将两种或两种以上药物同时或先后 应用，在多药治疗过程中有可能发生药物间的相 互作用（drug-drug interaction, DDI),而导致药物疗效的降低、药物不良反应的发生甚至药物临床 应用的失败。DDI引起的不良反应多数情况是由 于其中一个药物抑制了药物代谢酶或代谢转运体 的活性，导致另外一个药物的体内清除降低，表现 出剂量过量时的毒性。一个典型的例子是钙通道 阻滞剂米贝拉地尔因对细胞色素P450 3A4(cytochrome P4503A4, CYP3A4) 的强抑制作用而大幅 提高CYP3A4的底物如地高辛、硝苯地平等的血浆 药物浓度，产生诸如心动过缓、低血压甚至死亡等 严重不良反应，于1998年被罗氏公司主动撤 市[1-2]。因代谢酶介导了药物相互作用而产生严 重不良反应的药物还有抗组胺药特非那定[3]和 全胃肠促动力药西沙必利[4]等。近年来，也有文 献报道联合用药时因抑制转运体而导致的药物安 全性问题，如器官移植患者联用环孢素和普伐他 汀或瑞舒伐他汀后，由于环孢素对肝脏有机阴离 子转运多肽（organic anion transporting polypeptides, OATPs)的强抑制作用，使得普伐他汀的血 浆暴露量提高5〜10倍，瑞舒伐他汀的血浆暴露 量提高7〜10倍，显著增加了这类药物横纹肌损 伤不良反应发生率[5]。多药联用除引发安全性 的担忧外，也可能对药效学产生影响。质子泵抑 制剂奥美拉唑可通过抑制CYP2C19酶活性而降低氯吡格雷前体药物向其活性代谢物的生物转化 率，进而影响氯吡格雷的抗血小板活性[6]。新药研发领域的药物代谢科学家和药品监管 部门都极为关注多药联用的DDI研究进展及其临 床意义。欧洲药品管理局（European Medicines Agency, EMA)和美国食品药品监督管理局（U.S. Food and Drug Administration, FDA)近年来均规 定，在药物开发阶段应考察在研新药与其他药物 的相互作用，并作为充分评估药物安全性和有效 性的一部分。随着“重大新药创制”科技重大专 项等一系列措施的实施，我国创新药物研发进程 突飞猛进。从2000年1月至2021年3月间，中国共有$4种自主研发的小分子化学创新药获批上 市（Tab.1)，其中2010年前上市药物的药品说明 书中多未涉及DDI的相关研究内容，2010年后， 90%以上的药品说明书中增加了 DDI用药指导。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号1基于代谢酶的临床DDIS    表1所列出的44种药物中，共查阅到14种 创新药开展了代谢酶相关的临床DDI试验，其中 有11种药物（伏美替尼、泽布替尼、阿美替尼、阿 帕替尼、吗啉硝唑、苯环喹溴铵、艾瑞昔布、环泊 酚、吡咯替尼、氟唑帕利和达诺瑞韦钠）的DDI试验是创新药物作为代谢酶底物的前瞻性临床试 验，6种药物（氟唑帕利、拉维达韦、泽布替尼、吡 咯替尼、阿帕替尼和罗沙司他）的临床试验是作 为代谢酶抑制剂或诱导剂的前瞻性临床试验，1 种药物(埃克替尼）的临床试验是作为代谢酶抑 制剂的回顾性评价试验。1.1创新药物作为代谢酶的底物1.1.1伏美替尼[7—9]人肝微粒体和重组酶代谢 研究表明伏美替尼主要经CYP3A4酶代谢，其主 要代谢物为与原形药物具有相似抗肿瘤活性的 !-去甲基代谢物AST5902,健康受试者的血浆暴 露量约为原形药物的50%。健康受试者联用 CYP3A4强抑制剂伊曲康唑后，伏美替尼的最大血 药浓度（和血浆药时曲线下面积（AUC0—t)分 别升高23%和1.41倍，代谢物AST5902的Cmax和AUC0—t分别降低99%和82% ;联用CYP3A4强诱导 剂利福平后，伏美替尼的Cm@x和AUC0—t分别降低 60% 和 86%，AST5902 的 Cmax 升高了 1. 09 倍，AUC0—t无显著变化。1.1.2泽布替尼[10]人体放射性标记试验结果 显示，健康受试者单次口服14C-泽布替尼后，主 要以代谢产物形式自体内清除，原形药物的累积 回收率约为38%。肝微粒体试验揭示CYP3A4酶 主要介导泽布替尼代谢。健康受试者联用 CYP3A4强抑制剂伊曲康唑后，泽布替尼的Cm@x和 AUC。—*分别升高2.6倍和3.8倍;联用CYP3A4强诱 导剂利福平后，泽布替尼的Cm@x和AUC。—。分别降 低92.1% 和92.6%。药品说明书提示，当泽布替尼与CYP3A酶中 等或强效抑制剂联用时，泽布替尼的暴露量增加 可能会导致药物相关毒性增加，建议根据药动学 参数降低泽布替尼给药剂量；将泽布替尼与 CYP3A中等或强效诱导剂联用时，泽布替尼的血 浆暴露量降低可能会降低药物疗效，临床上应避 免与此类药物联用。1.1.3阿美替尼[11]体外试验表明阿美替尼主 要经CYP3A酶代谢，N-去甲基阿美替尼（HAS-719)是主要代谢产物之一，与阿美替尼具有相似 的抗肿瘤活性，其人体血浆暴露量约为原形药物 的四分之一。联用CYP3A强抑制剂伊曲康唑后， 阿美替尼的Cmax和AUC0—t分别升高56.3%和2.38 倍，HAS-719的Cmax和AUQ—t分别降低86.8%和 71.8% ;联用CYP3A强诱导剂利福平后，阿美替尼 的 Cmax和 AUC0—0分别降低79.3% 和92.6%，而 HAS-719的AUQ—t也降低了72.6%，原因主要是利福平 诱导了同为CYP3A底物的代谢物HAS-719的进一 步代谢。阿美替尼药品说明书提示，在阿美替尼 治疗期间，应慎用CYP3A的强抑制剂或强诱导剂。1.1.4阿帕替尼[12—13]人体代谢研究结果表明， 阿帕替尼在人血浆中的主要代谢产物有单氧化 阿帕替尼M1-1、M1-2和M1-6以及单氧化并葡萄 糖醛酸结合代谢物M9-2,其血浆暴露量分别相当 于原形药物的59.3%、21.1%、28.3%和4.88倍。体 外人肝微粒体和重组酶试验表明，阿帕替尼氧化 代谢主要经CYP3A4酶催化。联用CYP3A4强诱 导剂利福平后，阿帕替尼在健康受试者体内的 Cmax和 AUC0-0分别降低了 61% 和 83%，M1-1、M1-2、M1-6 和 M9-2 的 AUC0-0分别降低 78%、83%、 67%和60% ;联用CYP3A4强抑制剂伊曲康唑后， 阿帕替尼的Cmax和AUC0-0分别升高了 33.7%和 74.5%，M1-1、M1-2、M1-6 和 M9-2 的 AUC0-0分别升 高了 58% 、111% 、46% 和 28% 。阿帕替尼药品说明书提示，临床上应尽量避 免与对CYP3A4具有强抑制或诱导作用的药物合 用，如无法避免，建议结合临床观察考虑是否进 行剂量调整。1.1.5吗啉硝唑[4—16]吗啉硝唑在人体内广泛 代谢，主要代谢途径是！+ -葡萄糖醛酸结合（M8-1和M8-2)和硫酸结合M7,以及少量的脱硝基、 氧化、吗啉环开环、半胱氨酸结合等代谢。健康 受试者静脉滴注500 mg吗啉硝唑氯化钠注射液 后，主要经肾脏排泄，原形药物、主要代谢产物 M7、M8-1和M8-2尿中累积回收率分别为21.2%、 6.6% 、28.4% 和13.0% 。虽然，吗啉硝唑在人体内主要经UGT1A9酶 催化代谢，但在临床上开展了与CYP3A酶强抑制 剂酮康唑和强诱导剂利福平的DDI试验，推测可 能是参考了吗啉硝唑的结构类似物奥硝唑的临 床试验，后者主要经CYP3A4酶代谢，酮康唑和利 福平对其药动学均有显著影响。联用抑制剂酮 康唑后，吗啉硝唑及其代谢物的药动学均无改 变。诱导剂利福平使得吗啉硝唑的Cmax和AUQ0 分别降低了 23%和28%，结合型代谢物M7、M8-1 和M8-2的血浆暴露量不受利福平的影响。因 此，吗啉硝唑药品说明书已注明，与利福平或酮 康唑合用时无需进行剂量调整。1.1.6苯环喹溴铵[7—18]体外人肝微粒体和重 组酶试验研究表明，苯环喹溴铵主要经CYP2D6 酶代谢，其次为CYP3A酶和CYP2C19酶。与CYP2D6酶强抑制剂帕罗西汀联用，苯环喹溴铵在 健康受试者体内的AUC。—t增加33%，CmaX无显著 变化。药品说明书中指出该代谢性相互作用不 具有临床意乂。另一'项DDI研究结果显示， CYP3A酶抑制剂罗红霉素对苯环喹溴铵人体药动 学无显著影响。1.1.7艾瑞昔布[19—21]艾瑞昔布在人体的主要 代谢途径为苯甲基羟基化（M1 )、苯甲基氧化为 羧酸（M2)、苯甲基羟基化并葡萄糖醛酸结合 (M10-1)和苯甲基氧化为羧酸并葡萄糖醛酸结合 (M11)。其中活性代谢产物M1和M2的血浆暴 露量分别为原形药物的80.2%和3.99倍。人肝微 粒体和重组酶试验表明，艾瑞昔布的氧化代谢过 程主要由CYP3A4酶，其次为CYP2D6酶和醛氧化 酶介导。但早期可能主要参考了艾瑞昔布的结 构类似物塞来昔布的临床DDI试验，在健康受试 者体内考察了联用氟康唑（CYP2C9的中等程度抑 制剂）对艾瑞昔布药动学的影响，结果显示，联用 氟康唑后，艾瑞昔布的Cmax和AUC。—0分别升高1.19 倍和1.12倍，而M1和M2的药动学无显著变化。在“药物临床试验登记与信息公布平台”搜 索艾瑞昔布的相关临床试验，可发现申办方已完 成了艾瑞昔布与CYP3A强诱导剂利福平的临床 DDI试验（登记号CTR20160474)，但数据未公开。到目前为止，艾瑞昔布药品说明书也尚未根据临 床DDI试验的结果进行用药说明。1.1.8环泊酚[22]环泊酚同丙泊酚相似，在体内 主要经UGT酶催化发生二相结合反应，并主要以 葡萄糖醛酸结合代谢物M4的形式从尿液中排出 (51.6% )。环泊酚药品说明书提示，除原形的葡 萄糖醛酸结合外，环泊酚还可经CYP酶（主要为 CYP2B6酶)介导单氧化代谢后再发生结合代谢， 因此开展了环泊酚和伏立康唑（CYP2B6弱抑制 剂）以及利福平（CYP2B6中等诱导剂）的临床DDI 试验，在“药物临床试验登记与信息公布平台”上 的登记号分别为CTR20192568和CTR20182359,结 果显示利福平对环泊酚的药动学无显著影响;伏 立康唑和环泊酚的DDI试验结果尚未公开。1.1.9吡咯替尼[23—24]吡咯替尼在人体内经历 代谢广泛，放射性标记研究表明，原形药物的累 积回收率约不足10%，以〇-脱甲基吡啶代谢物和 单氧化代谢物为主。吡咯替尼主要由CYP3A4酶代谢，与单独使用吡罗替尼相比，健康受试者联 用伊曲康唑后，吡罗替尼的CmaX和AUC0—0分别增 加了2.78倍和10.8倍。试验结果提示，吡咯替尼为 CYP3A4酶的敏感底物。在“药物临床试验登记 与信息公布平台”上，可查到吡咯替尼与CYP3A4 强诱导剂利福平的临床DDI试验（登记号 CTR20191805)也已完成，但试验结果尚未公开。1.1.10氟唑帕利（药品说明书）氟唑帕利在人 体主要以原形药物和单氧化代谢产物SHR165202 形式清除，后者主要由CYP3A4酶代谢生成。与单独口服氟唑帕利相比，健康男性受试者 联用CYP3A强抑制剂伊曲康唑后，血浆中氟唑帕 利的CmaX和AUQ—0分别升高了51.0%和3.25倍。临 床用药时，建议避免同时使用CYP3A4强抑制剂。如必须使用，可以停用氟唑帕利；在停止合并使 用CYP3A4强抑制剂且至该药物已清除5〜7个半 衰期后，可恢复氟唑帕利至原给药剂量和频率。联用CYP3A4中等抑制剂氟康唑后，血浆中 氟唑帕利的CmaX和AUQ—0分别升高了32.4%和1.04 倍。建议与CYP3A4中等抑制剂联用时，下调氟 唑帕利剂量。联用CYP3A4强诱导剂利福平时，血浆中氟 唑帕利的CmaX和AUC0—0分别是氟唑帕利单独给药 阶段的32.0%和10.4%。临床用药中，建议避免同 时使用CYP3A4强诱导剂。1.1.11达诺瑞韦钠[25]达诺瑞韦钠在人体主要 经CYP3A4代谢，当将酮康唑与利托那韦强化的 达诺瑞韦钠联合服用时，可使得达诺瑞韦钠的 AUC0—0升高1.44倍，但CmaX未受显著影响。1.1.12其他（源于药品说明书）以下为已确定 主要代谢酶但尚未开展基于代谢酶的临床DDI 研究的创新药物。索凡替尼在人体内主要以代谢物的形式从 粪便排出。临床前体外试验表明，索凡替尼主要 通过CYP3A酶代谢。服用索凡替尼期间，患者应 避免或慎重合并使用CYP3A抑制剂、诱导剂，如 需合用应密切监测不良反应。恩沙替尼在人体内主要以原形（占给药剂量 42% )和代谢物的形式排泄。体外试验表明恩沙 替尼代谢过程主要由CYP3A4催化。与CYP3A4 强抑制剂联合使用可能会导致恩沙替尼血药浓 度升高。治疗期间应慎用对CYP3A4酶有强抑制作用的药物。如果患者合并服用了这类药物，应密切监测不良反应。可洛派韦是CYP3A4的底物，因此中效或强 效CYP3A诱导剂可能降低盐酸可洛派韦血药浓 度，并影响疗效；强效CYP3A抑制剂可能会升高 盐酸可洛派韦血药浓度。氟马替尼在人体内50%以上通过原形药物 的形式清除，CYP3A4是氟马替尼的主要代谢酶， 临床治疗期间应慎用对CYP3A4有强诱导作用和 强抑制作用的药物。埃克替尼在人体内广泛代谢并主要以代谢 产物的形式排泄。体外研究表明埃克替尼主要 代谢酶为CYP3A4酶[26]。此外，CYP2C19的基因 多态性对埃克替尼的人体药动学也具有显著影 响[27]。说明书建议，在与下列药物合用时应注意 潜在的药物相互作用:CYP2C19诱导剂（如氨鲁米 特）和CYP3A4诱导剂（如奈夫西林、奈韦拉平、苯 巴比妥和利福霉素类）。1.2试验药物作为代谢酶的抑制剂/诱导剂 1.2.1泽布替尼[28]体外研究表明泽布替尼对 CYP3A4、CYP2B6、CYP2C8 和 CYP2C9 酶具有诱导作 用。临床试验考察了泽布替尼对华法林（CYP2C9 底物）、奥美拉唑（CYP2C19底物）和咪达唑仑 (CYP3A4底物）的药动学影响，结果显示，联用泽 布替尼，奥美拉唑的Cmax和AUC。—。分别降低 21.5%和36.5%，咪达唑仑的〔_和AUC。—*分别降 低29.8%和47.5%，而华法林的药动学未受到显著 影响。作者根据咪达唑仑的数据推测，在人体内 泽布替尼对CYP2B6酶产生诱导作用的可能性较小。1.2.2阿帕替尼[29]体外研究表明阿帕替尼对 CYP3A4和CYP2C9酶具有抑制作用，临床上考察了阿帕替尼对硝苯地平（CYP3A4底物）和华法林 (CYP2C9底物）药动学的影响。在阿帕替尼作用 下，硝苯地平的Cmax和AUC0-∞分别升高64%和 83%，-华法林的Cmax和AUC0-∞分别升高24%和 92%。因此，阿帕替尼的药品说明书中“药物相 互作用”一项标明应避免将阿帕替尼与CYP3A4 或CYP2C9的底物联用。另外，在“药物临床试验 登记与信息公布平台”上，也可查到申办方正在 开展阿帕替尼对瑞格列奈（CYP2C8底物）和安非 他酮（CYP2B6底物）的人体药动学影响试验（登记号 CTR20201366)。1.2.3埃克替尼[30]有临床病例报道，因埃克替 尼对CYP2C9酶的抑制作用，使得华法林的抗凝 作用增强，建议两药联用时应减少华法林的初始剂量。1.2.4罗沙司他[31]体外试验显示罗沙司他对 CYP2C9酶具有弱抑制作用。临床上，开展了罗沙 司他与华法林(CYP2C9底物）药动学DDI试验，结 果显示，罗沙司他对华法林的药动学无显著影 响。此外，药品说明书提到罗沙司他是CYP2B6、 2C8和2C9酶的混合性抑制剂，但对安非他酮 (CYP2B6底物）、罗格列酮（CYP2C8底物）的Cmax和AUC未显示有临床意义的影响。1.2.5其他体外试验表明氟唑帕利对CYP1A2、 CYP3A4、CYP2C9、CYP2C19、CYP2C8 和 CYP2B6 酶均 具有不同程度的抑制作用。“药物临床试验登记 与信息公布平台”显示，申办方正在招募复发性 卵巢癌志愿者以开展氟唑帕利对以上代谢酶底 物药动学影响的临床研究（登记号 CTR20210415)。在“药物临床试验登记与信息公布平台”上， 也可查到已开展了拉维达韦对咪达唑仑（CYP3A4 底物）和奥美拉唑（CYP2C19底物）人体药动学影 响的临床试验（登记号NCT01786382)，但数据尚 未发表。另外，吡咯替尼和依非韦仑（CYP2B6底 物）的临床DDI试验正在进行中（登记号 CTR20202107)。2基于转运体的临床DDIS  大量研究表明转运体在药物的体内处置、药 物疗效和药物不良反应等方面都起着重要的作 用[32—33]。药物转运蛋白通常分为溶质载体（solute carrier, SLC) 家族和 ATP 结合盒 （ATP binding cassette, ABC)家族。广泛研究的ABC家族转运 蛋白包括P-糖蛋白（P-glycoprotein, P-gp)、乳腺 癌抗性蛋白（breast cancer resistance protein, BCRP)和多药耐药相关蛋白（multidrug resistance-associated protein, MRP)。与药物转运有关 的SLC系列转运蛋白主要包括OATP、有机阴离子 转运蛋白（organic anion transporter, 0AT)和有机 阳离子转运蛋白（organic cation transporter, OCT)等。以上转运蛋白通常在与药物处置有关的组织中表达，如小肠、肝脏和肾脏[34]。在表1所列出的药物中，共查阅到5种药物 开展了转运体相关的临床DDI试验，其中有2种 药物（达诺瑞韦钠和奈诺沙星）是作为转运体底 物，3种药物（依米他韦、泽布替尼和阿美替尼） 作为转运体抑制剂。2.1试验药物作为转运体的底物 达诺瑞韦钠M 达诺瑞韦钠是。OATPmg的底物，临床上开展了达诺瑞韦钠)利托纳韦 组合和◦众丁^]抑制剂环孢素联用的DD!试验。达诺瑞韦钠的CmaX和JUC。—*分别升高7.45倍和 14.6倍。由于利托纳韦是CYP3J4和P-gp的抑制 剂且环孢素是二者的底物，在此联合试验中，环 孢素的血浆暴露量也显著升高。2.1.2奈诺沙星[36]奈诺沙星主要以原形药物 (50% ~ 70% )通过尿液排泄。在生理pH条件下， 以两亲性离子形式存在，因此可能是肾转运体 OJTs或者OCTs的底物。联用OJT1)3抑制剂丙 磺舒或0CT2抑制剂西咪替丁后，奈诺沙星在健 康受试者体内的JUC。—。分别增加了 26.2%和 -.4%，肾脏清除率分别降低了22.6%和13.3%，尿 液累积回收率和CmaX均无显著变化，提示该DDI 结果不具有临床意义。2.1.3其他（源于药品说明书）以下几种药物 在其药品说明书中提到为转运体底物，但尚未开 展基于转运体的临床DDI研究。体外试验表明恩沙替尼可能是P-gp的底物。与P-gp抑制剂联合使用可能会导致恩沙替尼血 药浓度升高。治疗期间应慎用对P-gp有抑制作 用的药物。如果患者合并服用了这类药物，应密 切观察临床不良反应。与P-gp诱导剂联合使用 可能会导致恩沙替尼血药浓度降低。治疗期间 应慎用对P-gp有诱导作用的药物。如果患者合 并服用了这类药物，应对其进行密切临床观察。可洛派韦为P-gp转运体的底物，合用P-gp 转运体抑制剂或诱导剂可能会升高或降低可洛 派韦血药浓度，影响其疗效或增加不良反应风 险。2.2试验药物作为转运体的抑制剂/诱导剂 2.2.1 依米他韦[37]依米他韦是P-gp、]CRP、0JTP1]1)1]3)2]1和0JT1)3的抑制剂，临床上依 米他韦和0JTP1B3及BCRP的底物瑞舒伐他汀联用后，瑞舒伐他汀的CmaX和JUC〇-t分别增加了 72.4%和58.0%，因此，不建议瑞舒伐他汀钙与依 米他韦同时服用。2.2.2泽布替尼[28]尽管体外试验表明泽布替 尼在10 pmol)L浓度下，对P-gp和]CRP未表现出显著抑制作用，但考虑到泽布替尼的高口服剂 量和给药频率(160 mg, BID),临床上考察了泽布 替尼对地高辛（P-gp底物）和瑞舒伐他汀（]CRP 底物）药动学的影响，结果显示地高辛和瑞舒伐 他汀的JUC0-t变化程度均低于15%。2.2.3其他在“药物临床试验登记与信息公布 平台”上，可查到已完成的阿美替尼对P-gp底物 (非索非那定）药代动力学影响试验（登记号 CTR20201145)以及正在进行的阿帕替尼对瑞舒伐 他汀（BCRP底物）和二甲双胍（MJTE1底物）在实 体瘤患者药代动力学影响试验（登记号 CTR20201443)。3基于胃肠道pH的DDIS   很多药物的溶解度受pH的影响，当pH升高 时，药物溶解度往往下降。因此当这些药物与可 改变胃肠道pH的药物如质子泵抑制剂（proton pump inhibitor, PPI)或者 H2 受体诘抗剂（H2 receptor antagonist, H2RJ) 联用时，其吸收可能会 受到影响。表1的药物中，仅查阅到氟唑帕利、罗沙司 他和依米他韦与奥美拉唑的临床DDI试验数据: 奥美拉唑对氟唑帕利和罗沙司他的生物利用度 无显著影响[38-3-]，但会降低依米他韦的生物利用 度[37]。雷尼替丁对达诺瑞韦钠的药动学无显著 影响[40]。此外奥美拉唑和吡咯替尼的临床DDI 试验(登记号CTR20192376)已完成，但数据尚未 发表。4基于药效的合并用药    4.1 抗病毒药物的联合用药　在抗病毒过程如丙型肝炎的治疗中，常采用联合用药的策略，主要是利用抗病毒药物的协同作用增强疗效、阻止或延缓病毒耐药株的产生以及减少用量从而降低药物的毒副作用等［41-42］。结合多种N35A抑制剂与索磷布韦以联合用药方式上市的经验，开展了依米他韦和索磷布韦临床DDI研究[37]。与索磷布韦单独用药相比，联 用依米他韦后，索磷布韦的Cmax和AUC0-t分别增 加了52.0%和130% ,其主要代谢物GS-331007的 降低了26.0% AUC0-t无显著变化。依米他韦的药动学未受显著影响。艾滋病的治疗常采用多药联用的手段如艾 博韦泰和洛匹那韦/利托那韦联用[3]。联用艾博 韦泰后，洛匹那韦和利托纳韦的AU0-t分别降低 了 37%和38%，但DDI机制不明。受伦理限制， 未进行艾博韦泰的单药试验，通过群体药动学模 型分析，洛匹那韦/利托纳韦对艾博韦泰的药动学 无显著影响。此外，在“药物临床试验登记与信息公布平 台”上，可查到已完成可洛派韦与赛拉瑞韦钾在 健康受试者体内的DDI试验（登记号 CTR20170587)，但数据尚未公开。4.2抗肿瘤药的联合应用肿瘤的发生和发展 涉及多种信号通路，与单一用药相比，抗肿瘤药 联合疗法具有增效和降低耐药性等优点[44]。此 外，肿瘤患者常存在多种并发症和药物使用带来 的副作用，需要服用其他药物进行辅助治疗。对 联合疗法中药动学相互作用的监测，有助于更清 楚地了解药物的体内处置过程，为评估药物的安 全性和有效性提供参考。对甲苯磺酸宁格替尼[5]是由广东东阳光药 物集团有限公司开发的多靶点酪氨酸激酶抑制 剂，目前处于临床二期试验，主要用于非小细胞 肺癌（NSCLC)等的治疗。临床上为克服其他信号 通路激活而导致的EGFR抑制剂吉非替尼的耐药 性，NSCLC患者同时服用宁格替尼与吉非替尼。宁格替尼单独用药时，N-去甲基代谢物M1的血 浆暴露量约为原形药物的1.7倍，联用吉非替尼 后，因对CYP1A1等酶的抑制作用使得M1的血浆 暴露量降低了 84%，但宁格替尼的药动学未发生 显著变化。体外试验证明西达本胺对铂类药物诱导的 NSCLC细胞的DNA损伤细胞凋亡具有协同作用， 因此联用西达本胺、紫杉醇以及卡铂用于NSCLC 患者的治疗。血药浓度检测结果表明，联用后西 达本胺以及紫杉醇的药动学均未受到显著影响 且患者耐受性良好[46]。吡咯替尼常见的副作用为腹泻，吡咯替尼和止泻药洛哌丁胺的人体DDI试验（登记号 CTR20192650)已完成，但数据未公开。吉非替尼 对阿帕替尼在NSCLC患者中的药动学影响研究 正在进行中（登记号CTR20201086)。4.3降糖药的联合应用当糖尿病进展到一定 程度，单一用药无法有效控制血糖时，需要联合 服用降糖药，如二甲双胍和SGLT2抑制剂的联 用[47]、二甲双胍和DPP4抑制剂的联用[48]等。脯氨酸恒格列净是由江苏恒瑞研发的口服 SGLT-2抑制剂，目前正处于上市申请中，临床试 验表明恒格列净和二甲双胍无药动学相关的DDI 且联用耐受性良好[49]。磷酸瑞格列汀是江苏恒瑞研发的DPP4抑制 剂，目前正处于上市申请中，拟用于二型糖尿病 的治疗。与格列苯脲联用后，无药动学相关的相 互作用[50]。糖尿病患者通常具有高血压症状，所 以降糖药和降压药常同时服用，临床上瑞格列汀 和血管紧张素受体抑制剂缬沙坦无药动学相关的相互作用[1—54]，西格列他钠是由深圳微芯生物科技研发的 PPAR激动剂，目前处于上市申请中，拟用于二型 糖尿病的治疗。健康受试者联用西格列他和二 甲双胍后，无显著的药动学相互作用且耐受性良 好[55]。4.4其他药物（抗感染药等）的联合应用替诺福韦和吗啉硝唑有联合应用治疗混合感染的可 能性，尽管替诺福韦和吗啉硝唑代谢物（M7、M8-1和M8-2)均为OATs的底物，有竞争性抑制的可 能性，但替诺福韦二吡呋酯和吗啉硝唑的DDI试 验未发现药动学相互作用[56]。质子泵抑制剂、克拉霉素和阿莫西林三重疗 法已成为消除幽门螺旋杆菌的标准疗法，因此考 察了艾普拉唑、克拉霉素和阿莫西林三药联用的 药动学相互作用。三药联用后艾普拉唑的Cmax和 AUC0—t分别降低了 29.4%和13.9%，克拉霉素的 升高了24.3%，推测上述变化均由药物的吸收 的变化引起，不具有临床意义[57]。另有一项相同 的临床试验，结果显示三者无药动学相关的DDI 试验[8]。由于非甾体抗炎药的胃肠道刺激可能会引 发出血，增加了艾瑞昔布和抗凝药华法林联用的 可能性。尽管两药都经CYP2C9介导代谢，但临床试验表明，艾瑞昔布对华法林的药动学无显著影响[59]。注射用甲苯磺酸瑞马唑仑与枸橼酸芬太尼 注射液在中重度非癌性慢性疼痛患者中的DDI 研究试验（登记号CTR20180059)已完成，但数据未公开。5结论与展望   当两种或多种以上药物联合使用时，常发生 一种药物对另一药物体内吸收、分布、代谢或排 泄的影响，导致其血浆暴露量发生改变，进而影 响药物的疗效或安全性，由此提高了人们对小分 子化药的临床DDI的关注度。本文总结了中国 20年来批准上市及部分申请上市的小分子化学 创新药的临床DDI研究进展，重点关注了基于药动学的相互作用。从已有数据来看，基于试验药物为CYP3A4 代谢酶底物的临床DDI试验占据主导地位，根据 药渡网、药智网和“药物临床试验登记与信息公 布平台”可知，目前有20余项试验药物作为 CYP3A4底物的临床DDI试验，但大部分数据尚未 公开。已公开发表的数据显示，试验药物均为 CYP3A4的中等及以下敏感程度的底物，未发现高 敏感底物。其次是基于协同增效或降低副作用 而联合用药的DDI试验，主要集中于肿瘤、糖尿 病、病毒感染等领域，已发表数据中，未发现具有 临床意义的药动学相互作用。文献报道较少的 是试验药物作为代谢酶调节剂以及基于转运体 的临床DDI试验，根据已发表数据，除阿帕替尼 对CYP3A4和CYP2C9酶的体内调节作用以及依 米他韦对OATP1B3和BCRP的体内调节作用大于 50%外，试验药物在体内对代谢酶发挥调节作用 以及基于转运体发生相互作用的程度均较低。除公开发表的文献外，至今尚无获取我国新 药申报资料的途径，所以尽管目前上市的小分子 化学创新药所进行的临床DDI试验近百项，但能 获取数据不到50%。从DDI试验的完成到对数 据临床意义的评估仍需一定时间，这使得药品说 明书不能得到及时更新，因此不能为与此相关的 临床合理用药及时提供有效信息。随着信息技 术的发展，一些数据平台也应运而生如University of Washington Metabolism and Transport Drug In-teraction Database (http://www.druginteractionin-fo.org)，将有助于药品联用信息的及时共享。纵观中国近年来批准上市自主研发的创新 药物，虽然药品说明书中已增加“药物相互作用” 相关说明，但研究内容依旧相对缺乏，开展的临 床DDI试验科学依据不充分，主要原因之一是药 物的体内代谢/转运机制以及代谢酶贡献率研究 不够明确。但随着放射性标记人体试验的开展、 各种体外代谢/转运模型的完善以及基于模型预 测（如PBPK模型）的应用，中国创新药物的DDI 研究也逐渐与国际接轨，为保障用药安全提供坚实的科学基础。参考文献 详见 中国临床药理学与治疗学免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；未用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

转运体介导药物相互作用的研究现状及展望来源 中国临床药理学与治疗学作者 孟强，刘克辛大连医科大学药学院摘要 临床上，多种药物联合应用于疾病治疗现 象极为常见，然而，合并用药易导致药物相互作用 (drug-drug interaction, DDI)的发生，进而引起药物疗效的降低或丧失，导致不良反应的增加，甚至 会引发药物严重不良反应。药物转运体通过影响 合用药物在体内的处置过程，在DDI的发生发展 中发挥至关重要的作用。本文概述了 DDI与转运 体的关系，着重对转运体介导的DDI对药物体内 过程的影响及其与疾病和多药耐药的关系作一综 述，并简要介绍了我国现行的药物相互作用研究 的指导原则，旨在提醒临床医务工作者重视转运 体介导的DDI,提高联合用药的安全性，并为疾病 治疗和避免多药耐药提供新的视野和思路。关键词 转运体；药物相互作用；疾病；多药耐药_正文_多种药物联合使用在临床上非常普遍，常见于 如下几种情况:（1)联合用药对某种疾病的治疗有 利，如心血管疾病、糖尿病及肿瘤等;（2)患者同时 患多种疾病;（3)患者可能同时接受多家医院、多个 专科、多个医生的治疗;⑷患者可能同时使用自购 药品、中草药和营养保健品等。然而，联合用药极可能导致药物-药物相互作用（drug-drug interaction, DDI ，简称药物相互作用） 的发生。在临床上， 因DDI发生的药害事件屡见不鲜，如何合理制定联 合用药方案、提高联合用药的安全性，为临床药物 治疗带来极大的挑战，亦是临床医务工作者亟待解 决的问题。国家药品监督管理局现已将DDI研究 列为评价新药安全性和有效性的重要指标，DDI的 研究结果将直接影响药物禁忌症的制定及治疗监 控策略的调整，甚至关系到研发新药能否成功上 市。本文概述了 DDI与转运体的关系，着重对转运 体介导的DDI对药物体内过程的影响及其与疾病 和多药耐药的关系作一综述。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。1DDI与转运体   DDI对于临床药物治疗效果的影响主要表现 在两个方面:有益DDI和不利DDI。联合用药后， 可提高合用药物的治疗效果或减少不良反应，这 是有益DDI。例如抗心绞痛药硝酸醋类和P受体 阻断药联用，可以协同降低心脏耗氧量，提高疗 效。同时，P受体阻断药可抵消硝酸酯类引起的 反射性心率加快作用，消除因心率方面的不利影 响给患者带来的不适，成为合理的联合用药。不 利DDI对于临床药物的合理使用更为重要，它不 仅会引起药物疗效的降低或丧失，导致不良反应的增加，甚至会引发药物严重不良反应。DDI按 照发生机制可分为转运体、代谢酶、疾病或靶点等 介导的相互作用，按照影响效果可分为药代动力 学和药效动力学相互作用。目前，临床上常见的 是转运体介导的药代动力学方面的DDI。如拜耳 公司在2001年宣布停止销售降血脂药西立伐他 汀，原因就在于西立伐他汀与贝特类降血脂药吉 非贝齐联合应用后，发生了严重的转运体介导的 DDI，导致横纹肌溶解的不良反应，引起多名用药者死亡[12]。此外，当抗心律失常药奎尼丁与止泻 药洛哌丁胺合用时，也会发生转运体介导的DDI， 导致患者发生严重的呼吸衰竭[3]。转运体是一类位于细胞膜上的具有转运功能 的蛋白质，在人体广泛分布。一方面，转运体通过 影响药物的跨膜转运过程，进而影响药物在人体 内的处置过程，从而影响药物的PK-PD特征。另 一方面，药物也会引起转运体的表达或功能的变 化，从而引起体内的内源性物质（如葡萄糖、氨基 酸)或外源性物质的动力学过程发生改变。迄今 为止，临床上与DDI有关的转运体主要分为两类：ABC族转运体（ABC transporters)和溶质转运体 (solute carrier, SLC transporters)4—5]。ABC 族转 运体属于外排型转运体，包括P-糖蛋白（P-glyco-protein, P-gp);乳腺癌耐药蛋白（breast cancer resistance protein, BCRP);多药耐药相关蛋白 (multi-drug resistance associated protein, MRP)2 等。溶质转运体大多是摄取型转运体，包括有机 阳离子转运体（organic cation transporter, OCT)2; 有机阴离子转运体（organic anion transporter, OAT) 1/3;有机阴离子转运多肽（organic anion transporting polypeptide, OATP) 1B1/1B3;寡肤转 运体（oligopeptide transporter, PEPT)1 等。其中， 多药及毒性化合物外排转运体（multidrug and toxin extrusion proteins, MATE) 1/2-K 是 SLC 转运 体，但属于外排型转运体。临床用药过程中，当合用药物同为转运体的 底物、抑制剂或诱导剂时，极可能发生DDI，从而 导致药物疗效的变化或毒副作用的发生。转运体 介导的DDI主要分为三种类型：（1)当联用药物 都是转运体的底物时，可能发生竞争性摄取或外 排，导致合用药物的摄取或外排减少；（2)当一种 药物为转运体的底物，而另一种为转运体的抑制 剂时，可能导致底物药物的摄取或外排降低；（3) 当一种药物为转运体底物，而另一种药物为转运 体的诱导剂时，可能导致底物药物的摄取或外排 升高。转运体介导的DDI实验方法分为体外试验 和临床试验，体外试验用于揭示转运体或代谢酶 介导的DDI发生机制及影响效果，临床试验主要 是用于评估是否发生体内DDI及其严重程度[]。2020年，美国食品药品监督管理局（FDA)颁 布了《细胞色素P450酶和转运体介导的体外药物 相互作用研究指南》和《细胞色素P450酶和转运体介导的临床药物相互作用研究指南》，详细阐 述了体内外DDI研究的一般方法[7-8]。2021年1 月，我国国家药品监督管理局发布了《药物相互 作用研究技术指导准则（试行）》，其中明确指出 在药物研发过程中，有必要科学评估转运体介导 的DDI发生的可能性及影响程度，并依据评估结 果进行给药方案的调整。通过研究转运体介导的 DDI，评估合用药物的药代动力学特征和药代动力 学参数的变化程度，评估研发药物DDI的临床意 义及防控策略。2转运体介导DDI对药物体内过程的影响  由于转运体参与大多数药物的跨膜转运过 程，因此其在药物的体内过程，即药物吸收、分布、 代谢和排泄中发挥重要作用（Fig.1)。Tab.1列举 了人体主要的介导DDI的药物转运体及其相应的 底物和抑制剂。2.1转运体介导DDI对药物吸收的影响转运体是影响药物自小肠吸收的一个重要因素，在小 肠上皮细胞的顶侧膜和基底膜上分别存在与药物 吸收入血和分泌至肠腔相关的转运体。口服药物 经小肠摄取型转运体的主动转运而被吸收入血， 同时被外排型转运体排回到肠腔中，如在转运体 部位发生DDI将引起药物吸收程度或速率的改 变，从而引起合用药物血药浓度的变化，导致药物 疗效的改变或毒副作用的发生。一般认为，当药 物吸收程度改变20%以上时便具有临床意义。研究发现，同时口服头孢氨苄与二肽药物羟脯氨 酸-丝氨酸(JBP485)，血中头孢氨苄的AUC和峰浓 度（Cmax)显著下降，然而相同剂量静脉注射给予 两药时，头孢氨苄的血药浓度几乎不发生变化，初 步判断两药DDI可能发生在药物吸收阶段，随后 采用在体肠灌流及离体翻转肠实验进一步证实两 药DDI发生在小肠吸收阶段。为了进一步研究 DDI发生的靶点，采用PEPT1的基因转染细胞进 行药物摄取实验，证实头孢氨苄与JBP485可竞争 性抑制PEPT1，从而使头孢氨苄的吸收明显减 少[]。这些结果提示，在临床上P-内酰胺类抗生 素与二肽类药物不能联合口服。同理，两种 PEPT1底物的P-内酰胺类抗生素、血管紧张素转 化酶抑制剂（ACEI)、二肽类药物等也不宜联合口 服给药。小肠上皮细胞的顶侧膜上的外排型转运 体，其中最具代表性的转运体就是P-gp。P-gp的主要功能是将底物药物外排到肠腔，阻止药物在 小肠吸收入血，这也是很多口服药物生物利用度 低的主要原因之一。当P-gp的底物地高辛与抑 制剂合用时，由于P-gp被抑制，地高辛的外排明 显减少，增加了地高辛吸收入血，导致地高辛血药 浓度增加1〜3倍，很可能引发地高辛中毒。反之，当地高辛与P-gp诱导剂利福平同时口服时， 使得地高辛在小肠吸收减少，血药浓度过低，无法 发挥预期的治疗效果[10]。等报道，抗肿瘤药 白藜芦醇和乌苯美司联用，由于白藜芦醇下调P-gp和MRP2表达，上调PEPT1表达，从而使乌苯美 司在肠道吸收增加，血药浓度增大[11]。2.2转运体介导DDI对药物分布的影响转运体参与多数药物跨越毛细血管膜向组织器官的分 布过程，通过增强摄取型转运体的表达或功能，或 者抑制外排型转运体的表达或功能，可促进药物 向组织器官的分布。当同时服用两种转运体底 物、抑制剂或诱导剂时，便会发生转运体介导的 DDI。研究发现，止泻药洛哌丁胺有呼吸抑制作 用，当其单独使用时，由于大部分药物被血脑屏障 上的P-gp外排，致使进入中枢神经系统的药物减 少，不会发生呼吸抑制现象。但当其与P-gp的抑 制剂奎尼丁合用时，导致洛哌丁胺从血脑屏障外 排减少，进人中枢神经系统的药量大幅增加，患者 出现严重呼吸抑制症状[12]。值得强调的是，洛哌 丁胺血药浓度升高的时间迟于中枢神经系统副作 用表现的时间，因此单纯依靠血药浓度监测来判 断有无不良DDI是不可取的，临床医务工作者应掌握药物转运体介导的DDI，更加安全合理地使 用药物。此外，Takeuchi等研究发现，多奈哌齐和 西洛他唑的联用会增加多奈哌齐在心脏和脑中的 分布，原因在于两药都是BCRP的底物，联用后， 多奈哌齐外排减少，增加了多奈哌齐在心脏和脑 中的分布，这是两药联用后出现明显心脏毒性的 主要原因[13]。Chen等发现，当脱氢紫堇碱与 OAT1及OAT3的抑制剂联用时，由于发生DDI,导 致脱氢紫堇碱在心脏分布减少[14]。治疗肥胖相 关疾病的药物荷叶碱与治疗糖尿病药物二甲双胍 联用，由于两药在OCT1和MATE1发生DDI，导致 二甲双胍在靶器官肝脏中的分布减少[15]。2.3转运体介导DDI对药物代谢的影响发生 在代谢过程的DDI约占药代动力学相互作用的 40%，也是最具临床意义的一类相互作用。一般 认为，由于转运体没有使药物的化学结构发生改变，因此药物转运体没有代谢药物的功能，仅具有 转运药物的能力。随着研究的深人，现今认为药 物转运体也参与某些药物的代谢过程，主要表现 在影响既是某转运体的底物（或抑制剂）同时又 是细胞色素P450酶（CYP)系中某CYP亚型的底 物（或抑制剂）的药物的代谢过程，临床上这类药 物发生的DDI必须加倍重视。有研究报道，葡萄 柚汁与降血脂药洛伐他汀联合应用，由于洛伐他 汀和葡萄柚汁中的黄酮类柚苷、呋喃香豆素、香柠 檬素等成分都是P-gp的底物，在小肠吸收过程发 生竞争现象，导致小肠P-gp对洛伐他汀外排减 少，吸收入血增加，洛伐他汀的AUC明显升高。同时，洛伐他汀和葡萄柚汁中的黄酮类柚苷物质 均为CYP3A4底物，发生相互抑制使洛伐他汀代谢 减少，血药浓度进一步升高，导致某些患者发生严 重的洛伐他汀中毒反应[16—17]。此外，降血脂药西 立伐他汀和吉非贝齐合用时也发生过类似DDI。西立伐他汀和吉非贝齐均为OATP的底物，在肝 细胞血管侧膜经OATP摄取入肝细胞。由于两药 发生竞争性摄取，使两药摄取进人肝细胞药量减 少，血药浓度升高[18]。此外，由于吉非贝齐是西 立伐他汀的主要代谢酶CYP2C8和CYP3A4的抑制 剂，抑制了西立伐他汀的肝脏代谢，使西立伐他汀 的血药浓度进一步升高，产生“雪上加霜”的效 应，使西立伐他汀与吉非贝齐合用后产生严重不 良DDI，从而导致患者死亡。目前，发生在代谢阶 段的DDI越来越受到临床医生及新药研发人员的 重视。大量的体内体外研究表明，基于药物代谢 酶或转运体的DDI会导致药物体内过程发生明显 改变，将显著影响药物的血药浓度、治疗效果及毒 副作用的发生。因此，临床上在联合应用药物代 谢酶或转运体的底物药物时，要警惕两类药物对 药物代谢酶和转运体的诱导或抑制作用，避免不 良DDI的发生。2.4 转运体介导DDI对药物排泄的影响大多数药物及其代谢产物主要经肾脏分泌的尿液排出体 外，主要包括三个过程，即肾小球滤过、肾小管分泌 和肾小管重吸收。转运体介导的DDI主要发生在 肾小管分泌过程，由位于肾小管上皮细胞的两大类 摄取型转运体(OATs和OCTs)介导。OATs的主要 功能是介导肾小管上皮细胞主动分泌弱酸性药物， 如阿昔洛韦、阿德福韦、更昔洛韦、甲氨蝶呤、丙磺 舒和β-内酰胺类抗生素等。OCTs主动分泌弱碱性药物如利托那韦、奈非那韦、沙奎那韦、茚地那韦、 齐多夫定、拉米夫定、普鲁卡因、普鲁卡因酰胺、氯 苯那敏等。此外，外排型转运体P-gp、MRP2、MATE 等也常参与其中。如果经同一转运体分泌的药物 联合应用，可在转运体介导的肾小管分泌过程发生 竞争性抑制，进而发生DDI而影响药物的肾脏排泄 过程。Wen等报道哌拉西林和他唑巴坦联用，由 于两药都是OAT1和OAT3的底物，且哌拉西林与 转运体的亲和力更大，两药在肾小管分泌阶段发生 DDI，导致他唑巴坦AUC明显增加A#增大，总体 清除率、肾清除率和尿累积排泄率降低[-]。此外， 转运体也可介导某些药物的肾小管重吸收过程，如 肾小管上皮细胞的寡肽转运体PEPT2可介导二肽、 三肽以及肽类似物P-内酰胺抗生素经肾小管的主 动重吸收过程。Xu等报道，利用大鼠离体肾灌流 实验测定抗HBV药物恩替卡韦的肾清除率。在4 °C条件下，由于转运体等功能失活，此时所测得的 肾清除率即为肾小球滤过率。而在37 °C条件下， 所测得的肾清除率包括恩替卡韦的肾小球滤过、肾 小管分泌及重吸收的比率。在37 C条件下用碱化 尿液抑制PEPT2的驱动力，用PEPT2的典型抑制剂 甘氨酰肌氨酸（Gly-Sar)抑制恩替卡韦经PEPT2的 重吸收，所获得的肾清除率则为肾小球滤过率'肾 小管分泌率。此时恩替卡韦的肾小管重吸收率（占 恩替卡韦肾清除率的约25% )即可根据两次肾清 除率的差值简单求出[20]。Zhu等发现，乌苯美司可 抑制甲氨蝶呤经OATs的肾排泄，增大其血药浓 度[21]。3转运体介导DDI与疾病的关系 转运体的表达和功能不仅受到生理条件的影 响，而且在机体组织器官发生病理变化时也会随 之发生改变。疾病状态下，多种转运体的表达或 功能将发生改变，其结果不仅会导致药物体内处 置过程的变化，而且会增加DDI发生率，增大药物 治疗的复杂性[22]。研究发现，胆汁淤积时，肝脏 OCT1表达减少[23-24];肝癌患者OCT1和OCT3表达 减少[25-26]。此外，在疾病进展的不同阶段，转运体 的表达或功能会发生不同的变化，如肝硬化早期， 人OCT1表达增加，而在肝硬化晚期，OCT1表达却 减少[27-28]。Ma等报道庆大霉素导致的肾损伤，大 鼠肾脏OCT1和MATE1表达增加，OCT2和OAT1 表达减少[29]。临床上，口服降糖药二甲双胍常与质子泵抑制剂（ppi )合用，用于治疗糖尿病及其并 发症胃反流食管炎。Ding等研究发现，当二甲双 胍与兰索拉唑联用，由于二甲双胍是OCTs的经典 底物，而兰索拉唑是OCTs的抑制剂，使得二甲双 胍在健康男性志愿者体内的AUC显著增高，Cmax 增大15%，提示临床在两药合用时应严格监测血 药浓度。研究发现，高尿酸血症疾病模型的大鼠 肾脏外排转运体MATE1、摄取转运体OAT1和 OCT2表达减少。由于MATE1介导药物在肾小管 顶侧膜的外排过程，MATE1表达的减少，导致其底 物头孢氨苄在肾脏蓄积增多。OCT2介导肾小管 细胞的主动分泌过程，OCT2表达的减少，使其底 物二甲双胍排人尿中的药物减少，导致肾脏蓄积 增多[30]。这提示我们，在高尿酸血症疾病状态 下，如果合用两种或多种同为MATE1、OAT1或 OCT2底物的药物，将导致药物在肾脏蓄积增多， 可能引发严重的肾毒性。疾病状态下，通过药物改变转运体的表达或 功能，对于临床合理用药、提高药物治疗效果以及 减轻药物不良反应具有十分重要的意义。亚胺培 南是第一个被发现的碳青霉烯类抗生素，由于其 对多种耐药革兰氏阴性菌产生的P内酰胺酶耐 受，因而被广泛用于治疗各类感染性疾病。然而， 亚胺培南在体内不稳定，大部分药物被肾脱氢肽 酶代谢，致使尿液中亚胺培南量极少，严重限制了 其在临床的广泛应用。为了避免亚胺培南的代 谢，临床上现广泛使用亚胺培南和肾脱氢肽酶的抑制剂西司他丁组成的复方制剂，用以提高亚胺 培南的血药浓度，保证其药效发挥。此外，亚胺培 南具有明显的肾毒性，主要由肾小管上皮细胞的 OAT1和OAT3介导。Huo等研究发现，西司他丁 除可抑制肾脱氢肽酶外，还可抑制亚胺培南经 OAT1和OAT3的肾小管分泌过程，降低亚胺培南 的肾毒性[3132]。这是通过抑制转运体的功能而达 到降低药物毒性最典型的例子。芹菜素也可发挥 类似抑制亚胺培南经OAT1和OAT3导致肾毒性 的作用[33]。此外，西司他丁还可通过抑制OATs 介导的双氯芬酸转运，使底物双氯芬酸在肾小管 细胞中的摄取减少，进而减少药物积蓄和细胞毒 性，缓解双氯芬酸引起的肾毒性[34]。治疗细菌感 染的糖肽类抗生素万古霉素，在临床应用过程中 常导致肾损伤，原因在于万古霉素抑制了肾脏 OAT1、OAT3、OCT2、MRP2 和 P-gp 表达，导致体内 毒素经肾脏排泄减少，从而引起肾脏损伤。二肽 类药物JBP485逆转了上述转运体的表达，两药联 用减轻了万古霉素的肾毒性[35]。此外，强心苷类 药物地高辛适用于各种急性与慢性心功能不全。Englund等发现，在618例接受治疗药物监测的心 衰患者中，合用P-gp抑制剂的患者血清中地高辛 浓度明显增加[36]。P-gp抑制剂奎尼丁可使肠道 内的地高辛含量从0.45%减少至0.23%，而将其口 服给药的吸收率由22.3%增加到55.8%，并改变其 血浆八]〔值[37]。Tab.2列出不同疾病中，转运体 介导的DDI及影响结果。综上所述，体内转运体的表达在疾病进程和 药物相互作用中均发生不同程度的改变，这提示 我们转运体也许可作为临床疾病诊断和预后的新 标志物，且随着临床药物相互作用的深入研究，大 量文献表明药物联用可通过调控转运体的表达和 功能以减毒增效，这为临床合理用药提供了有力 的依据。此外，基于转运体与疾病的密切关系，以其相关调控机制作为治疗疾病的靶点，并构建基 于转运体的高通量药物筛选系统，为将来新药的 研发提供了新的可能性。4转运体介导DDI逆转多药耐药临床上，肿瘤细胞多药耐药（multidrug resistance, MDR) 现象的产生是癌症化疗失败的主要原因之一。多药耐药是指由一种化疗药物诱发，同 时对多种结构和作用机制完全不同的化疗药物产 生交叉耐药的现象。一般认为，ABC转运体的过 表达是导致多药耐药的主要原因。ABC转运体通 过水解ATP所释放出来的能量将结构和作用机 制不同的抗肿瘤药物泵出胞外，并由此获得能量 依赖性，其中P-gp，BCRP和MRP2的过表达是多 药耐药形成的主要原因。P-gp高表达于多种肿瘤细胞，临床上常用的 抗肿瘤药多柔比星、长春新碱、长春碱、紫杉醇和 伊马替尼等及免疫抑制剂环孢素A、他克莫司和 伊维菌素等都是P-gp的底物。由于P-gp介导多 种抗肿瘤药的细胞外排过程，其高表达可使抗肿 瘤药物外排增加，摄取入肿瘤细胞药量减少，从而 降低了抗肿瘤效果、产生多药耐药现象[59]。研究 表明，慢性髓性白血病K562细胞获得性耐受多柔 比星过程中，P-gp表达明显上调，并且与其启动 子DNA低甲基化状态和组蛋白高乙酰化水平升 高密切相关。姜黄素通过抑制ATP酶活性进而 抑制P-gp的转运功能，可明显增加S562耐药细 胞对多柔比星的敏感性[60]。不仅如此，姜黄素还 可显著抑制非小细胞肺癌NCL-H460细胞中P-gp 的表达，降低细胞中多柔比星的外排，进而提高胞 内蓄积率，有效逆转获得性耐药[61]。研究发现， 靛玉红类衍生物ph n-7可以显著抑制对阿霉素 耐药的乳腺癌细胞MCF-7的增殖活性，并诱导其 凋亡。而且PHn-:与阿霉素联合作用，可明显增 强乳腺癌细胞对阿霉素的敏感性，0.5、1和2 pmol/L的PH n -7使阿霉素的细胞毒性分别增加 21.48%、86.47%和99.60%。在诱导凋亡同时，PH n -7可通过抑制P-gp表达和功能而逆转乳腺癌 细胞对阿霉素的耐药性[62]。近年来，很多研究集 中在细胞凋亡、自噬和多药耐药的关系上。例如 达沙替尼可以抑制P-gp并诱导阿霉素引起细胞 凋亡[63]，而薯蓣皂苷可以抑制P-gp并诱导阿霉 素引起的细胞自噬[64]。Zhang等聚焦于P-gp、细 胞凋亡和自噬，旨在探究阿法替尼是否逆转阿霉 素在非小细胞肺癌耐药细胞（A549T)的MDR并 尝试阐明作用靶点及相应的分子机制。发现阿法 替尼可以通过抑制PI3K/Akt通路下调P-gp的蛋 白表达，从而增加阿霉素的胞内蓄积，并诱导阿霉 素引起的细胞凋亡和自噬，增强阿霉素的抗肿瘤 效果[65]。可溶性耐药相关钙结合蛋白（soluble resistance-related calcium-binding protein, SOR-CIN)在多种耐药肿瘤组织中呈过表达状态。Sun 等发现中药单体二氢杨梅素通过阻断MAPK/ERK 通路下调P-gp的表达，增加底物的胞内蓄积，减 少SORCIN表达，增加细胞内游离钙离子含量，进 一步通过内质网、线粒体及p53途径增强阿霉素 引起的细胞凋亡[66]。截至目前，从第一代P-gp 抑制剂维拉帕米开始，已经研制出四代P-gp抑制 剂，并且有相当数量的抑制剂进人了临床试验阶 段，遗憾的是因为抑制剂的种种副作用，并没有哪 个抑制剂能真正应用于临床。同时，下调P-gp表 达的药物也成为研究的热点，同样的，并没有哪个 药物能在临床取得令人满意的结果。在单独以 P-gp为靶点不能取得理想成效的情况下，尝试联 合两个或多个靶点成为逆转MDR的新策略。BCRP是ABC转运家族中另一常见的转运体， 由ABCG2基因编码，其在肿瘤细胞的高表达也是 多药耐药产生的主要原因之一[67]。有研究表明， 化合物BAY-1082439可以显著降低BCRP的表达， 有效逆转阿霉素的外排。通过分子对接实验表 明，BAY-1082439可以竞争性与BCRP结合，干扰底 物转运效率[68]。此外，黄芩素可有效逆转乳腺癌 MCF-7细胞对米托蒽酿、顺铂和氟尿嘧啶耐药情 况，耐药倍数从70.5、6.7、21.5倍降至4.6、2.6和11.1 倍，显著增加了 MCF-7细胞对上述化疗药的敏感 性。进一步研究发现，黄芩素有效逆转BCRP介 导的MCF-7耐药与抑制p38MAPK信号通路和 NF-kB信号通路有关[69]。MRP2同样与肿瘤的多药耐药密切相关。研 究表明，健脾解毒方（12.5、25、50 pg/mL)和奥沙 利铂（50 pmol/L)联合用药，与单给奥沙利铂组比 较，耐奥沙利铂的肠癌细胞HCT116存活率从 80.45%下降至43.15%。此外还发现，NF-kB过表 达可促进Nrf2核转位及MRP2的表达，增强细胞 对奥沙利铂的耐药性；Nrf2基因沉默可抑制 MRP2表达，但不影响NF-kB的核转位。健脾解 毒方通过抑制NF-KB/Nrf2/MRP2信号通路，使 MRP2表达减少，发挥出逆转大肠癌细胞多药耐 药的作用[7°]。研究还发现，人大肠癌耐药细胞株 HT-29中透明质酸蛋白聚糖连结蛋白1(1^@^「〇-nan and proteoglycan link protein 1, HAPLN1)和 MRP2的mRNA和蛋白表达水平都显著高于其亲 代HT-29细胞，耐药倍数高达463.756。敲减HAPLN1基因可增强人大肠癌耐药细胞株HT-29 对甲氨蝶呤的敏感性。抑制HAPLN1和MRP2基 因表达使甲氨蝶呤对HT-29细胞的IC.。从15.304 pmol/L 分别降至6.119 pmol/L 和7.801 pmol/L,逆 转倍数分别为2.501和1.962，增强了甲氨蝶呤诱导 的细胞凋亡[71]。除了 ABC转运体在肿瘤多药耐药中发挥至 关重要的作用，新近报道SLC转运体也参与多药 耐药过程。OCT2是肾脏中表达最高的摄取型药 物转运体，与肾癌细胞的多药耐药直接相关。通 过生物信息学研究发现，OCT2在肾癌细胞中表达 减少，与肾癌细胞对奥沙利铂耐药密切相关。DNA甲基转移酶抑制剂地西他滨与奥沙利铂联 用，可逆转肾癌细胞中OCT2的低表达，增敏奥沙 利铂的抗癌作用[72]。综上，转运体的表达在多药耐药中发挥着重 要作用，通过联合用药，调控肿瘤细胞中转运体的 表达，不仅为逆转多药耐药提供了重要的理论依 据，而且为临床癌症治疗提供了新的思路。5转运体介导DDI的指导原则    2021年1月，我国国家药品监督管理局发布 了《药物相互作用研究技术指导准则（试行）》，在 指导准则中明确指出，转运体介导的DDI通过影 响联用药物的体内处置过程，进而影响联用药物 的血药浓度和药理作用。此外，DDI也可以影响 转运体的表达或功能，从而引起体内的内源性物 质（葡萄糖、氨基酸等）或外源性物质的药动学发 生改变。临床医生、新药研发人员和科研工作者 在进行DDI研究时，应按照指导准则中的规定，选 择适当的研究方法，对潜在的DDI进行评价，并依 据评价结果科学制订患者临床试验的合并用药策 略、人排标准或相应的剂量调整策略，以充分预防 患者因合并用药而导致不必要的安全性风险，或 预防潜在的疗效下降。6总结与展望   现如今，膜囊泡、单向摄人细胞及双向转运的 极化细胞系统已广泛应用于体外转运体介导的 DDI研究。随着转运体经典底物、抑制剂和诱导 剂的相继发现，为体内评估转运体介导的DDI研 究提供了可行性。基础医学、药学和临床医学研 究的不断深人，科学实用化、产业化越来越多的得到社会的普遍认可。转化医学已经从家喻户晓上 升到医药学研究的必经之路。药物转运体介导的 DDI研究已经从实验室转到了病床。而评价药物 转运体与DDI作用机制的新技术及新方法的不断 涌现，将大大提高预测DDI的水平，保证临床药物 治疗的质量。医护人员、临床药学工作者以及病 人对转运体介导DDI的理解、重视和掌握，必将大 大减少临床药物治疗中出现的药害事件，使“以 病人为本”真正得到落实。参考文献 详见 中国临床药理学与治疗学免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；未用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

柑橘属中药的药物相互作用研究进展来源 中国药物警戒作者 吕锦涛  ,张丹 ,张冰 ,萨日娜 ,林志健 ,张晓朦 北京中医药大学中药学院北京中医药大学中药药物警戒与合理用药研究中心摘要 目的 总结柑橘属中药药物相互作用的研究进展，为探究柑橘属中药的药物相互作用 及机制提供参考。方法 通过检索中国知网、PubMed 等数据库，总结国内外文献，对柑橘 属中药的药物相互作用及机制等进行综述。结果 柑橘属中药的药物相互作用按发生原理可 分为药代动力学相互作用与药效学相互作用。前者主要与橙皮苷、柚皮苷等黄酮类成分及佛 手柑素等香豆素类成分有关，柑橘属中药通过影响细胞色素 P450 等药物代谢酶及 P-糖蛋白 等药物转运体，引起他克莫司、环孢素、丁螺环酮、奥美拉唑等化学药的药代动力学过程改 变；后者主要表现为对联用药物的减毒和（或）增效，尤其是与抗肿瘤药的联用，与橙皮苷、 橘皮素等黄酮类成分等有关。结论 应加强柑橘属中药药物相互作用的临床观察与基础研究， 促进临床合理用药。关键词 柑橘属中药；药物相互作用；药代动力学相互作用；药效学相互作用_正文_中西药合用是我国临床用药的一大特色，在临床上应用广泛。联合用药的过程中可能会 产生药物相互作用，结果可能是有益的，如疗效增强、不良反应减少、用药量减小、疗程缩 短、适应证范围扩大等；也可能是不利的，如疗效减弱、不良反应增多、用药成本增加等[1]。柑橘属水果葡萄柚与钙通道阻滞剂、免疫抑制剂、抗组胺药等多种药物之间存在明确的药物 相互作用[2]。与葡萄柚亲缘关系接近的同属中药包括陈皮、枳壳、枳实等，因其广泛的药理 活性在临床上被广泛应用于消化、呼吸等系统疾病的防治。此类中药具有与葡萄柚相似的化 学成分组成，可能同样与多种药物存在药物相互作用。药物相互作用根据发生的原理可分为 药代动力学相互作用与药效学相互作用，前者主要是药物联用引起的吸收、分布、代谢、排 泄方面的改变；后者则是药物联用时药理效应的改变[3]。本文就近年来国内外柑橘属中药药 代动力学与药效学相互作用的研究进行综述，以期为柑橘属中药的临床合理应用提供参考。1柑橘属中药药代动力学相互作用1.1 柑橘属中药药代动力学相互作用的表现  药代动力学相互作用的表现主要是药物血药浓度及药代动力学参数等的改变，引起药物 疗效的降低或安全风险的增加。临床有 100g 柚导致肾移植患者他克莫司血药浓度骤增 1.5 倍的病例报道[4]。药代动力学研究集中于柑橘属中药及其成分、复方对健康大鼠药代动力学 的影响[5-19]，中药饮片主要为枳实、枳壳，单体成分包括橙皮苷、柚皮苷，复方包括大承气汤、补中益气汤，主要表现为联用化学药峰浓度（Cmax）与血药浓度-时间曲线下面积（AUC） 的改变（表 1）。柑橘属中药的药物相互作用与剂量、给药频次等有关，如 30g/kg 枳壳水煎 剂引起丁螺环酮的药代动力学改变较 15g/kg 更甚[9]；酸橙提取物单次给药不能引起胺碘酮 的药代动力学改变，连续 14 d 给药则可增加胺碘酮的 Cmax [13]。对同一化学药，不同柑橘属 中药的效应可能不同，如枳实可引起他克莫司、环孢素 Cmax 及 AUC 的减小，而同剂量的枳 壳则不能[6,8]。尚有研究关注相互作用的持续时间，如 100%柚汁对他克莫司的影响在 3 d 后 消失[11]。1.2 柑橘属中药药代动力学相互作用的机制  柑橘属中药主要通过影响细胞色素 P450（CYP450）等药物代谢酶及 P-糖蛋白（P-gp） 等药物转运体，引起联用药物药代动力学过程的改变。枳实与陈皮的醇提物可通过诱导孕烷 X 受体表达而增加 P-gp 和 CYP3A4 的表达[20]。枳壳可显著上调 CYP1A2 和 CYP3A4 蛋白及 mRNA 表达的水平[21]。枳实可增加 LS180 细胞系 P-gp 的外排活性，可用于解释其引起的他 克莫司口服生物利用度的降低[6]。橙皮苷可能通过抑制 CYP3A 或 P-gp 增加地尔硫䓬的肠道 吸收和减少肝肠地尔硫䓬的首过代谢，进而提高其口服生物利用度[16]。柚皮苷可通过影响 P-gp 和 Oatp1a5 从而影响大鼠对他林洛尔的吸收行为[17]。柚皮苷引起的紫杉醇药代动力学 改变主要是由于其抑制CYP3A1/2对紫杉醇的代谢，也与其对肝脏P-gp的抑制作用有关[18]。目前的研究提示，橙皮苷、柚皮苷等黄酮类成分及佛手柑素等香豆素类成分在此类相互 作用中具有重要作用。在人肝微粒体代谢体系中，柚皮苷表现出对 CYP2E1 代谢活性一定 的抑制作用[22]。橙皮素和柚皮素对重要的Ⅱ相药物代谢酶 UDP-葡萄糖醛酸转移酶（UGTs） 具有广谱的抑制作用，其中橙皮素对 UGT1A1、UGT1A3 和 UGT1A9 具有较强的抑制作用， 柚皮素则对 UGT1A1、UGT1A3 和 UGT2B7 抑制程度较大[23]。分子对接结果显示，川陈皮 素与人 ABCB1 转运体同源模型跨膜区域位点 1 具有良好的结合作用，体外研究也证实川陈 皮素对ABCB1转运体活性的显著抑制作用[24]。柠檬苦素对体外培养的人CYP1A2、CYP2C8、 CYP2C9、CYP2C19、CYP2D6 和 P-gp 未见明显的抑制作用，但能有效抑制 CYP3A4[25]。不同柑橘属中药药代动力学相互作用的物质基础可能存在差异，如柚皮苷和佛手柑素可能是 枳实与奥美拉唑相互作用的主要成分，而陈皮与奥美拉唑相互作用的物质基础可能是柚皮苷 和 6,7-二羟基佛手柑素[5]。不同量的成分也可产生截然相反的相互作用结局，如 200μmol/L 柚皮苷可显著降低大鼠肠道对他林洛尔的通透性，而 2000μmol/L 柚皮苷则可明显增加肠道 通透性[17]。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。2柑橘属中药药效学相互作用2.1 柑橘属中药药效学相互作用的表现  药效学相互作用主要表现为药理效应改变引起的药效和（或毒性）的改变，柑橘属中药 在对联用药物的减毒和增效方面表现突出。陈皮可改善帕罗西汀诱导的大鼠勃起功能障碍 [26]。其提取物还表现出神经保护作用，可拮抗地塞米松的神经毒性，缓解小鼠的抑郁样行 为[27]。细菌 DNA 损伤诱导反应（SOS 反应）原噬菌体诱导试验显示，陈皮表现出对呋喃氟 尿嘧啶、塞替派、甲基苄肼、环己亚硝脲、卡铂、表阿霉素 6 种化疗药物的致突变毒性的拮 抗作用[28]。酸橙（枳壳、枳实的基原之一）对肾脏有保护作用，可减轻顺铂的肾毒性[29]。枳实还可拮抗对乙酰氨基酚引起的肝损伤[30]。柑橘属中药的药效学相互作用主要归因于橙皮苷、橘皮素等黄酮类成分。橙皮苷对顺铂 引起的大鼠肾损伤具有保护作用[31]。橙皮苷能增强安非他酮的抗抑郁作用，与单用安非他 酮相比，联用橙皮苷的小鼠悬尾试验不动时间缩短，5-羟色胺水平升高[32]。橙皮素可降低小 鼠血浆雌激素水平，抑制乳腺癌生长，与来曲唑联合治疗乳腺癌存在协同作用，还可以逆转 来曲唑引起的骨质疏松[33]。橘皮素在体外可有效抑制人乳腺癌细胞 MCF7/6 的生长和侵袭， 但在与他莫昔芬联用时可逆转他莫昔芬对 MCF7/6 荷瘤小鼠的抑瘤作用[34]。尚有研究揭示了 橘皮素与顺铂联用减毒增效的双重益处，既可减轻顺铂导致的肾损伤，又可增强其细胞毒性 作用[35]。川陈皮素可调节 G1 期的细胞，与紫杉醇、卡铂等肿瘤化疗药物联用对人非小细胞 肺癌细胞系 A549 和 H460 的增殖具有协同抑制作用[36]。2.2 柑橘属中药药效学相互作用的机制  柑橘属中药增效减毒的药效学相互作用根本原因是药理效应的改变，因此机制与相应的 药理效应直接相关。枳实对对乙酰氨基酚诱导肝坏死的保护作用主要是通过抑制 p53 上调凋 亡调控因子及逆转肝脏脂质代谢紊乱[30]。橙皮中分离得到的芦丁与庆大霉素对铜绿假单胞 菌生物膜的形成有协同的抑制作用，可能机制是抑制胞外多糖的产生进而影响生物膜的黏附 和成熟[37]。橙皮素能协同 5-氟尿嘧啶诱导人食管癌 Eca109 细胞凋亡，可能是通过诱导细胞 内活性氧增加及谷胱甘肽耗竭，激活线粒体介导的内源性凋亡途径[38]。柚皮素可通过 PI3K/AKT 和 MAPK 信号通路诱导前列腺癌细胞凋亡，与紫杉醇联用时可观察到抑制前列 腺癌细胞系进展作用的增强[39]。橘皮素对他莫昔芬抑瘤作用的影响可能与自然杀伤细胞数 量的减少有关[34]。川陈皮素对紫杉醇的增敏作用可能与抑制 AKT/ERK/Nrf2 通路有关[24]。3讨 论  柑橘属中药与葡萄柚化学组成相似，笔者前期通过收集柑橘属中药与葡萄柚的化学成分， 比对得出有 48 种成分相同。因相似的物质基础，柑橘属中药存在与葡萄柚相近的药物相互 作用，尤其是药代动力学相互作用。柑橘属中药富含橙皮苷、柚皮苷等黄酮类成分及佛手柑 素等香豆素类成分，可通过影响 CYP450、UGTs 等药物代谢酶及 P-gp、OATP 等药物转运 体，改变抗精神病药物（他克莫司、环孢素等免疫抑制剂、丁螺环酮等）、消化系统药物（雷 尼替丁、奥美拉唑等）、心血管药物（硝苯地平、胺碘酮等）和抗肿瘤药等（紫杉醇等）的药代动力学过程。笔者前期借助网络药理学方法探究柑橘属中药的药物相互作用，预测柑橘 属中药可能通过 UGT1A1、CYP3A4 等靶点与厄洛替尼、尼洛替尼、他莫昔芬、茶碱、文拉 法辛、维拉帕米等化学药存在药物相互作用，尚有待进一步研究证实。目前的研究主要集中 于 CYP450 及 P-gp，受 CYP450 及 P-gp 影响的药物相对广泛；也有必要关注酯酶、OATP 等专属性相对强的药物代谢酶及转运体。多项研究显示，柑橘属中药及其成分引起的药代动 力学改变程度随剂量的增大而增大，但也存在剂量过大引起改变方向的变化，应进一步深入研究其药代动力学相互作用的量效关系；还应加强对相互作用持续时间的研究，为临床药物 联用间隔时间的合理决策提供科学依据。柑橘属中药因其抗炎、抗氧化、抗肿瘤等广泛的药理活性与多种药物存在药效学相互作 用，主要表现为增效和（或减毒）的有益结局，尤其是与抗肿瘤药的联用。柑橘属中药的药 物相互作用，无论是药效动力学还是药效学，主要为实验室的体内外研究，临床报道及研究 少见，建议根据实验室研究结果的提示加强临床联合用药的观察及监护，挖掘增效减毒的药 物联用有益搭配，警惕减效増毒的药物不良组合。综上，本文从药代动力学与药效学分别梳理了柑橘属中药药物相互作用的研究进展，目 前主要集中在实验研究，缺乏临床证据，也缺少系统、深入的机制研究，有待大量的临床试 验补充证据事实，更多的基础研究提供科学依据，以达成临床合理联合用药的最终目标。参考文献 详见  中国药物警戒免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；未用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

药物相互作用临床研究策略及基于生理的药动学模型应用进展来源 中国临床药理学与治疗学，2019 Oct，24（10）:1085-1091作者 李丽，杨进波国家药品监督管理局药品审评中心摘要 药物-药物相互作用(DDI)会引起不良事件或导致疗效降低，是药物治疗常见的问题之一, 因此创新药需对DDI进行研究。本文将对临床DDI研究的总体思路和研究类型进行综述性介绍。数学模型，尤其是基于生理的药动学模型 (PBPK)在DDI研究中的作用日益广泛，其可以整合人体生理系统参数、药物理化性质和机理性药动学数据以提早预测人体内的药物药动学特征，PBPK模型逐渐成为辅助甚至替代部分DDI研究的重要研究方法。目前，PBPK已经在美国、欧盟的临床DDI研究中得到广泛应用，并有相关指南出台指导应用，但我国相关指南尚未颁布。因此，从药物研发的实效性考虑，本文也将综述PBPK在临床DDI研究的策略选择、试验设计、试验豁免及临床用药方面的应用进展，并简要介绍其预测力评价标准以及研究报告内容，以期为PBPK在我国创新药DDI临床开发的科学应用提供支持。关键词 药物-药物相互作用；基于生理的药动学模型；临床研发正文在临床实践或临床试验中患者有可能同时服用多种药物，此时药物会产生相互作用，报道显示 10% ~20%的不良反应都由药物相互作用（drug- drug interaction ，DDI) 引起[ 1 ] ，严重情况下，药物循环体系浓度可以增加10倍以上，若不进行剂量调整则可能引起致命不良反应。在新药临床开发阶段常规进行药物相互作用之前，药物相互作用引起的不良反应曾经成为药物撤市的一个重要原因[2]。目前，欧美日等先进监管机构均已出台本国的药物相互作用指导原则，ICH也已成立相应专题讨论组，我国作为ICH成员国，正积极参与该议题的技术要求协调工作中。药物相互作用按照作用环节可分为药代动力学相互作用[3]和药效动力学相互作用[4]，本文主要对药代动力学相互作用进行介绍。药代动力学相互作用研究主要是因为药物及/或其代谢产物在吸收、分布、代谢或排泄过程中发生相互作用而引起血药浓度或组织分布的改变，其中代谢酶或转运体介导的药动学相互作用最常见[2] 。在进行临床药物相互作用整体研究之前、临床药物相互作用试验设计时以及后期是否可以豁免临床药物相互作用试验时，数学模型都能起到重要作用。基于生理的药动学模型（physiologi­cally based pharmacokinetic model ，PBPK ) 是以解剖学、生理学、生物化学和物理化学为基础，由血液循环连接一系列具有明确生理意义的组织室构成的能够模拟药物在体内处置过程的数学模型，与其他数学模型相比更加全面地考虑了药物分布以及特定组织的代谢和转运情况。因此，随着计算机软件的开发和药物体外吸收、代谢和转运研究技术的发展，PBPK模型近年来在DDI 研究领域的模拟和预测中发挥越来越重要的作用。本文将首先介绍DDI临床研究的总体思路和具体临床试验研究类型，进而对PBPK模型在DDI临床研究中的应用进行详细综述，最后对 PBPK模型的评价标准和注意事项进行简介，希望能够更加科学地促进我国药物相互作用临床研究的发展。大分子药物在某些情况下（如改变疾病状态)可间接引起相互作用[7]，但因为PBPK应用尚不成熟，所以本文将主要针对PBPK在小分子药物DDI评价的应用进行综述。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。1临床DDI研究DDI研究在创新药临床开发过程中具有十分重要的作用，其直接关系到适应症人群的用药选择、治疗方案的优化以及风险获益比的评估，其主要研究内容[8]包括：（1）研究药物是否对合并使用的其他药物药代动力学行为产生影响；（2）合并使用的其他药物是否对研究药物的药代动力学行为产生影响;（3）存在影响时，药物动力学行为的变化程度如何；（4）试验结果及预测的DDI的临床意义;（5）对于存在临床意义的DDI，给药方案的调整该如何进行[9]。DDI研究总体思路DDI研究通常分为两部分：体外实验和体内临床试验。体外实验的研究目的是全面了解在研药物药动学/药效学（Pharmacokinetics /pharmacodynamics ，PK/PD) 特征 ，以初步估计药动学/药效学相互作用机制以及相互作用的大小，为体内临床DDI试验的研究内容提供策略支持。DDI主要通过代谢酶或转运体介导，而待研究的药物既可能是代谢酶或转运体的底物（作为受害药，Victim，受其抑制剂或诱导剂的影响），又可能影响代谢酶或转运体的活性（作为施害药，Perpetrator, 从而影响其底物），所以体外实验既需要评价待研究药物作为受害药可能受到其抑制剂/诱导剂的影响，也需要评价待研究药物作为施害药可能对代谢酶/转运体的影响。为准确估计其影响，体外研究需要全面地理解待研究药物的消除机制（如是否是重要代谢酶或转运体的底物）以及可能对重要代谢酶或转运体的影响。作为受害药，美国FDA指南建议如果某代谢酶对药物消除的贡献（fm,fraction of metabolism) 大于或等于25%，则应该进行临床DDI评价。如果原药经肝代谢、经胆汁排泄或经肾主动分泌的量超过清除的25%时，美国FDA指南建议进行相应转运体体外研究，以确定该药物是否为相关转运体的底物，并结合临床潜在合并用药情况确定是否需要进行临床试验[10-11]。作为施害药，则应该使用数学模型依据临床前实验数据预测新药对其他药物的影响，进而依据影响结果判断是否需要进行临床DDI试验[12]。临床DDI试验一般是在上述体外实验研究结果的基础上，针对重要代谢酶/转运体（作为受害药或施害药）进行的临床试验。该试验可以是真实的临床试验，也可能是计算机模拟的临床试验(需要对该模型的预测力进行临床体内试验验证），其结果常被用来指导临床DDI计划。对于某一特定代谢酶的底物，如果新药为某一代谢酶或转运体的诱导剂或抑制剂，在进行临床DDI试验之前，新药的剂量选择非常重要，此时需要数学模型提前预测大致影响程度，从而支持剂量选择。在未评价DDI程度就直接进行DDI临床试验时，受试者可能会发生严重不良事件，如吉非罗齐可增加西伐他汀AUC达10倍，产生横纹肌溶解的严重不良事件[13]。因此，研究者应该在进行DDI 试验或进行可能有复杂临床合并用药之前进行 DDI的程度评价，尽可能从试验设计角度避免DDI引起的严重不良事件的发生。除了重要代谢酶/转运体介导的临床DDI研究以外，鉴于不能穷尽所有代谢酶/转运体进行体外实验，研究者还可能需要对目标适应症治疗时常见的药物与合并用药（常常为II/III期临床试验规定用的伴随用药）之间的相互作用进行评价。一个典型案例就是创新降糖药在进行临床III期试验(验证创新药与二甲双胍合用的有效性与安全性)之前需要进行与二甲双胍的相互作用试验设计[14]。二甲双胍药效和药代动力学特征受转运其进入肝细胞的OCT1和外排其进入尿液的肾OCT2转运体影响，均不易通过二甲双胍血药浓度进行评价。因此，国外专家建议该相互作用试验除了研究两者血浆药物浓度改变以外，还应该分别以口服糖耐量试验中的血糖和尿二甲双甲双胍药代药效动力学影响，支持其III期临床试验设计。在临床DDI试验完成之后，研究者还可以使用该数据对已建立的数学模型（如PBPK)进行验证，如果PBPK模型的特定消除通路介导的与强抑制剂/诱导剂之间DDI的定量预测得到人体内数据验证，则该特定消除通路介导的中等和弱抑制剂/诱导剂对新药的影响可有效预测。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。1.1 临床DDI研究类型临床研究根据研究方式不同可大致分为四类，研究者可以依据新药的具体研发数据以及新药的药代动力学/药效动力学特征选择合适的方法进行研究[6]。四类研究类型简述如下：（1）前瞻性或回顾性研究:前瞻性试验是特地为评价DDI而设计的，既可以是独立研究，也可以是临床大规模试验中的一部分或者是临床多扩展队列试验中的一个扩展试验。前者多为密集采样，后者常常是稀疏采样，可用群体药代动力学方法进行研究。回顾性研究因其研究的目的并不单纯是进行药物相互作用研究而常常不能为药物相互作用提供足够的评价证据。（2）与指针药物进行药物相互作用研究：以特定酶/转运体的特异性抑制剂和诱导剂或底物为指针药物，研究试验药物与该类代谢酶/转运体的抑制剂、诱导剂或底物合并用药的药动学改变，以评价可能的特定代谢酶/转运体诱导剂对试验药物的影响(作为受害药）或试验药物（作为施害药）对特定代谢酶/转运体活性的影响，从而对临床可能同时使用的这一类药的用药方案给出调整建议。（3）针对治疗目标适应症时的常见合并用药品种进行其与新药的临床相互作用研究:此类研究需要同时考虑药代动力学及可能的药效动力学甚至安全性的相互影响。上文叙述的创新降糖药与二甲双胍的相互作用研究就属于此类研究。（4）计算机模拟临床试验[15]:由于无法通过临床试验获取所有可能的联合用药情形下的DDI，因此通过建模与模拟的手段预测未知DDI的存在和程度显得尤为重要。FDA等多个监管部门的审评案例中，PBPK模型预测也越来越多地被用于支持DDI 临床试验设计甚至取代部分体内DDI临床试验。2PBPK模型在DDI临床试验中的应用进展数学模型可被用于预测不同机制引起的药物间相互作用，其中比较常用的模型包括基础模型、静态机制模型以及PBPK模型[6]。基础模型对于数据的要求最少，也最简单，但只能预测单一机制下酶或者转运体调节剂对底物的影响。静态机制模型对于体内和体外数据的要求都有所提高，其考虑了更为详细的底物处置过程，可预测不同机制下酶调节剂对底物的影响。但因为其不能整合药物在体内的其他过程，因此多被用来预测单纯基于酶的药物相互作用，对于抑制与诱导作用同时存在、其他非酶代谢步骤为体内药动学限速步骤、肝外清除、转运体介导等情况，静态机制模型则不易准确估计药物相互作用。PBPK模型对数据量的要求最高，并且往往需要临床试验数据用于验证模型的可靠性，然而因为它能够整合尽可能多的信息，因而可具备预测复杂情况下的药物间相互作用，比如饱和消除特征、口服生物利用度不清等情况。此时，研究者使用PBPK研究方法可以从机制上更准确全面地理解药物在体内的吸 收和处置特征，获得上述评价，从而更准确地进行 体外实验或体内DDI试验的研究策略设计。PBPK模型的概念是由Teorell在1937年首次提出，目前作为一种为临床研究策略提供信息的工具越来越被监管机构所接受，已成为药物开发的重要工具[16-17]。PBPK模型在创新药开发领域主要应用于预测临床前/临床PK特征、确定口服吸收特性(包括食物影响和制剂因素）、预测首次人体试验剂量、预测临床DDI和预测儿童、老年、孕妇等特殊人群的PK特征。自2000年以来，PBPK模型在药物临床开发领域的应用几乎呈指数级增长[18]。PBPK建模方法已在肝损伤、儿科、药物相互作用、药物基因组学等方面作为指导临床研究设计和注册审评决策的一种手段被纳入多国监管指南[19]。根据FDA收到的2013年 PBPK递交案例统计，其中主要的应用领域为预测DDI(60% )、儿科（21% )和吸收（6% )。因为DDI作用机制多样，每种机制均有可能要求进行临床试验以定量评价DDI的风险和程度，支持其药品说明书撰写和指导具体临床用药。因此DDI研究可能给临床研究带来很大负担。而PBPK作为预测DDI的重要工具，在确定DDI试验策略、设计DDI临床试验、豁免部分DDI临床试验以及指导临床用药实践方面都发挥着十分重要的作用，下文将对各方面的应用分别阐述。2.1 PBPK在DDI研究策略选择的应用进展DDI的研究策略分为是否需要开展DDI、开展DDI研究的时机以及如何开展DDI三个层面。而制定合理高效的研究策略需要对研究药物DDI的机制信息进行充分论证，首先需要确证研究药物的体内主要清除途径，进而鉴别代谢酶和转运体对药物体内处置过程的影响以及阐述研究药物对代谢酶和转运体的影响。尽管静态模型对预测药物在机体的整体暴露或总体DDI风险方面具有重要的作用，但因其依靠稳态假设，故无法预测代谢酶或转运体随药时曲线变化而变化的动态规律。尤其对于具备饱和消除特征、口服生物利用度不清、具备复杂处置情况（如肝肠循环）的药物或在药物体外体内结果不一致时，与静态模型相比，PBPK研究方法可以从机制上更准确全面地理解药物在体内的吸收和处置特征，获得上述评价，从而更准确地进行体外实验或体内DDI试验的研究策略[19]。为了使用PBPK方法预测代谢酶抑制剂和代谢酶诱导剂对创新药PK特征的影响，并能够支持其注册，FDA推荐了如下策略[20]:（1）使用体外实验数据和人体单次给药PK数据建立模型，并使用其他PK数据验证该模型（整合可能发生DDI的酶动力学数据）；（2）使用体现DDI机制的数据建立抑制剂模型，并使用已知探针药物的DDI体内数据验证该模型；（3）预测DDI特征，并优化和辅助设计关键临床试验(如强抑制试验）；（4）根据关键DDI临床试验PK数据验证并优化底物模型；（5）模拟虚拟人PBPK试验，支持其他DDI情况下的剂量调整。该策略允许研究者依据药物机制优化PBPK模型参数，且优化后的参数在某些情况下需要额外临床试验数据验证。若试验药物为施害药，FDA认为可使用PBPK模型预测试验药是否抑制酶的活性，但需要额外的试验验证PBPK模型的预测效力。另外，预测时间依赖的药物药物相互作用和肠CYP酶介导的DDI对研究者的挑战仍然很大。对于转运体介导的DDI预测，因为体内生理参数不足，其体外体内外推仍然不很成熟，特别是同时存在代谢酶和转运体相互影响的预测，挑战更大，需要进一步研究[21] 。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。2.2 PBPK在DDI试验设计的应用DDI研究设计中，底物的剂量选择尤为重要。FDA建议，DDI临床试验应该将发现药物相互作用的可能性最大化，因此，研究者应选择最高剂量和最短给药频率进行试验[10]。如果新药呈现线性药动学特征，则线性范围内任一剂量即可;若呈现非线性特征，且进行药物相互作用时有安全性风险时，研究者则可以使用PBPK模型进行剂量选择，确定安全剂量范围内最大剂量进行研究。此外，PBPK模型还可以考虑个体间变异，如年龄、性别、种族和遗传多态性等变量引起的变异，进而评估个体PK的变异性，以最终预测相应变量的虚拟人群中DDI的风险和程度[22]。2.3 PBPK在DDI试验豁免的应用DDI试验豁免在FDA等监管部门的审评案例中多为部分豁免，PBPK可整合临床前研究和临床PK数据而具有较强的预测效力，故成为DDI试验豁免的有力工具。目前PBPK应用于DDI豁免最常见的案例为创新药作为主要经某一代谢酶代谢消除且为该代谢酶的底物，在人体试验开展前利用非临床数据建立PBPK模型以预测I期临床试验PK数据，并根据I期数据优化模型以预测DDI的可能，而后应合并使用该代谢酶的强抑制剂和强诱导剂（施害药）开展DDI试验来验证模型的可靠性，然后外推至合并使用该代谢酶的中等和弱抑制剂及诱导剂的情况，从而豁免部分DDI，这种策略已经在美国FDA审批过程中多次被成功应用[23]。PBPK也已被应用于将健康人群DDI结果外推到无法进行临床试验的情形预测中，如具有伦理学问题或临床试验操作具有挑战性的疾病[24]、器官衰竭的、老年人群的预测或某些代谢酶存在基因多态性等亚组人群的预测研究中，以支持药品说明书中关于该类人群的用药方案调整[25]。2.4 PBPK模拟在临床用药DDI管理中的应用进展在临床治疗过程中，通过构建PBPK模型回顾性分析既往DDI临床数据为患者剂量优化提供有力的佐证[26-27]。新药注册申请的DDI研究通常在健康受试者中进行，但实际临床实践中，合并用药患者常合并多种疾病，如肝损伤、肾损伤等，使得DDI情况更为复杂。目前使用PBPK模型为评估这些药物的暴露水平提供了一种新的可能。这对后续展开相关临床研究提供数据参考，也为复杂临床情景的剂量优化提供方向。3PBPK模型进行DDI研究的预测力评价以及报告要求在使用PBPK模型研究药物相互作用前，应该先充分验证这个PBPK模型的预测力。当研究者使用PBPK模型来研究药物相互作用时，为了保证模型的预测力，PBPK模型需要经过一些临床数据的验证。因为PBPK模型的构成包含大量不依赖在研药物的系统参数，PBPK模型的验证要综合考虑研究目的，PBPK分析在整个DDI评估中起到的作用以及PBPK针对特定DDI研究目的的预测能力。因此，申办方应在PBPK分析计划书和分析报告中明确阐述验证PBPK模型模拟以及结果应用的评价标准，并提供使用该评价标准的科学依据。当使用PBPK模型预测临床DDI 程度以及判断是否有临床显著性的药物相互作用时，可以在采用生物等效性的评估方法的基础上，结合药物治疗窗综合考虑药代动力学及药效动力学分析，进行是否有临床意义的评价。如本课题组之前发表的PBPK综述所总结[6]，FDA曾总结了酶抑制剂与试验药的DDI案例，发现95%以上的例子，PBPK预测的底物CL在观测值的2倍以内，超过83%的例子，PBPK预测的DDI的AUC或Cmax比值在实际观测的比值的(0.8,1.25)之间。虽然FDA去年发布了PBPK研究指南[28]，但仍然未对验证标准进行推荐。因此，本文仍然推荐参考上述的标准进行PBPK模型验证，只有经过临床数据验证后的PBPK模型才会被接受进行模拟虚拟人试验。如需进行豁免部分临床试验或进行剂量推荐，则需要结合新药的安全窗来综合评价。为了规范PBPK研究，更科学地发挥PBPK作用，FDA去年颁布了PBPK分析的报告指南[28]。该指南建议，研究者需要就建模与模拟方法(包括建模策略、建模参数、模拟场景）和模拟结果(包括模型验证和修正、模型应用）进行详细描述，尤其在模型验证和修正一节，明确要求研究者清晰说明所建PBPK模型可用于解决特定问题的原理及假设，并且该结果即使受到其他不确定因素的干扰也具有较高的可重复性;对于修改的系统参数，研究者需说明该修改的必要性。若模型参数修改或模型模拟存在一定假设，并且该假设无法被确认，进一步的验证过程也应该被列入PBPK分析报告中，递交给药政部门，供药政部门判断。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。4DDI研究与PBPK模型鉴于药物相互作用会引起10% ~ 20%的不良事件，本文首先综述了DDI研究的总体思路和研究类型。作为新方法，数学模型在DDI研究中的作用日益增加。目前，由于计算机科学的进步和越来越多临床前研究数据的挖掘，特别是药物吸收、分布、代谢及排泄的体外数据，机体生理学参数挖掘以及操作便捷的软件普及，PBPK建模正迅速成为预测人体PK的强大工具，广泛应用于DDI研究领域[28]。由于PBPK建模需要大量的参数，而一些人体参数目前常常难以获取，模型的预测力可能会因参数缺乏而受到影响，目前基于CYP3A4和CYP2D6的DDI预测可靠性较高，但复杂机制的DDI案例较少，仍需不断完善机体系统特异性参数。随着系统生物学、生理学和药动学的研究和知识积累，PBPK模型必将在DDI研究甚至创新药物研发中发挥越来越重要的作用。本文对这些研究的最新进展进行综述，希望可为我国创新药的临床研发提供支持，助力我国创新药的临床开发。参考文献 详见 中国临床药理学与治疗学，2019 Oct，24（10）:1085-1091延伸阅读 1. CDE文章 | 基于代谢酶和转运体的体外药物相互作用研究概述与案例分析2.采用GastroPlus预测药物相互作用DDI的文章列表-更新到2019年7月免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；未用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

PBPK模型在抗菌药物与其他药物相互作用中的应用来源 《中国抗生素杂志》 2022 年作者 李庆娴， 龚菲， 胡锦芳， 周颖南昌大学第一附属医院南昌大学药学院摘要 细菌感染是临床上常见的并发症，而抗菌药物作为广泛应用的抗感染类药物，常与免疫抑制剂、抗肿瘤类药物等联合使用。由于存在潜在的药物-药物相互作用(DDIs)，抗菌药物与其他药物的共同给药仍然具有挑战性。近年来，基于生理的药动学(PBPK)模型越来越多地用于预测药物-药物相互作用，从而更好的指导治疗方案和药物剂量的选择。本文将对PBPK模型的概念及其在抗菌药物与其他药物相互作用方面的应用作一综述，以期为临床抗菌药物的合理使用提供理论和循证依据。关键词 生理药动学模型；抗菌药物；药物-药物相互作用_正文_当今时代正在迈入“后抗生素时代”,耐多药革兰阳性菌和革兰阴性菌在全球范围内的迅速传播,导致抗感染治疗的难度增加,抗菌素耐药性(anti-microbial resistance, AMR)已威胁到全球公共卫生安全,而抗菌药物的使用更是成为临床上的一大难题[1]｡作为广泛应用的抗感染类药物,抗菌药物常用作器官移植受者､肿瘤患者和艾滋病患者等细菌感染人群的辅助治疗,因此需要与免疫抑制剂､抗肿瘤类药物以及抗病毒类药物等联合使用,这无疑会增加药物-药物相互作用(drug-drug interactions, DDIs)的风险｡由于大多数抗菌药物在使用过程中会出现肾毒性､神经毒性等不良反应,而DDI的发生可能导致抗菌药物或联合使用药物的浓度发生变化,增加或降低药物的疗效或毒性｡因此,了解抗菌药物DDI对于抗菌药的临床应用具有十分重要的意义[2]｡近年来,基于生理的药动学(physiologically based pharmacokinetic, PBPK)建模已越来越多的用于预测DDI, 本综述将简要描述PBPK模型及其在抗菌药物与其他药物相互作用中的应用｡1PBPK模型及其在预测药物DDI中的优势1.1 PBPK模型PBPK模型的概念最早由Theorell在1937年提出,在之后的几十年里,得益于计算机技术的发展以及药物临床数据的不断增加,PBPK建模在学术界和制药业迅速发展,已经成为药物研发中不可或缺的工具｡PBPK模型是一种数学模型,由n个房室组成(n≥1),房室数目由药物的理化性质和靶器官共同决定｡每个房室代表特定的器官或组织,并通过血液循环系统连接｡药物随血流透过生物膜进入某个房室,在离开该房室时发生清除,则以该房室的代谢清除率或排泄清除率进行描述｡根据质量平衡原理,按照PBPK模型建立速度方程,对方程组进行求解,可以得出各个组织或器官的药物浓度-时间的关系[3]｡PBPK模型克服了传统PK模型的房室无生理意义的缺陷,能够反映出生理参数的变化(如病理状态､生物节律性变化等)对药物在机体内吸收､分布､代谢､排泄(ADME)的影响[4]｡目前用于PBPK建模的软件大致分为两大类,分别是开放式软件(如MATLAB､NONMEM､Berkeley Madonna､SAAM Ⅱ和acslX等)和设计式软件(如Simcyp, GastroPlus, PK-Sim, Cloe PK和MoBi等)[5]｡开放式PBPK建模软件需要使用者学习软件中使用的特定编码语言,并具有一定的编程技能,不适合新手建模者｡设计式软件出现在21世纪初,最初的设计式软件旨在模拟ADME过程中的一部分,如GastroPlus最初用来模拟口服药物的吸收､Simcyp最初设计是用来预测药物代谢,后来经过发展与改进,演变为复杂的全身PBPK建模软件[6]｡这类软件由预编码的PBPK框架组成,不需要使用者有大量建模或编程的经验,普通研究者即可学会操作,并且此类软件大多具有独立的生理数据库,整合了大部分必要的生理参数,可以由用户根据使用需求选择性修改,增加了PBPK建模的灵活性[7]｡这些用户友好型软件扩展了PBPK模型在药物发现和研发过程中的使用｡在药物研发过程中,研究者可以应用PBPK模型代替动物研究实验,选择药物剂量和配方､设计最佳研究方案以及决定临床药物开发计划的优先级[8]｡在新药和仿制药的研发过程中,PBPK吸收模型可以整合药物特性(如溶解度､PH曲线､渗透性､稳定性､扩散系数等)､制剂特性(如粒度､密度､溶出特性､释放机制等)､胃肠道生理因素(如胃排空､胃肠道转运时间､流体动力学等)以及分布､代谢和消除的相关参数,用于选择药物活性成分(active pharmaceutical ingredient, API)､制定配方策略等制剂过程[9-11]｡同时,PBPK建模和仿真还可以用于预测药物在人体内的药动学(pharmacokinetics, PK)行为,探索各种生理参数(如种族､年龄或疾病状况等)对人类药动学的影响,用于生物等效性的评估,指导临床上药物剂量和治疗方案的选择,评估药物相互作用的风险[12]｡1.2 PBPK模型在预测药物DDI中的优势在临床应用中,抗菌药存在多种副作用和不良反应,与其他药物合用时,可能会增加不良反应的发生率,降低药物的安全性｡已有研究发现,大环内酯类抗生素与他汀类药物合用时,会增加横纹肌溶解症以及急性肾损伤的发生风险;利福平能显著降低依伐卡托的血药浓度,导致药效降低,疾病恶化;环丙沙星､克拉霉素等抗菌药物与磺脲类药物联合使用,会增加低血糖症的患病风险[13-15]｡因此,在临床应用中,预测抗菌药物与其他药物的DDI是有必要的｡相较于一般的临床试验,使用计算机模型预测DDI具有成本低､速度快､风险小等显著优势｡预测DDI的计算机模型通常分为3种,简单静态模型､机械静态模型和机械动态模型,即PBPK模型｡简单静态模型主要是从体外数据中得出恒定的抑制剂浓度和抑制常数,该模型假定底物药物仅在肝脏中代谢,代谢分数(fm)为100%,且抑制剂浓度不随时间变化｡因此,使用简单静态模型预测DDI,DDI可能会被高估[16]｡机械静态模型则假定底物药物在肝脏和小肠中代谢,同时将竞争性或基于机制的抑制或诱导的净效应纳入模型[17]｡但该模型只使用了一个恒定的抑制剂浓度,且无法描述DDI交错和同步间的剂量幅度差异,因此机械静态模型不能描述人体药物代谢的完整动态特征[18]｡PBPK模型可以用于解释药物的药动学特性,该模型使用的是随时间变化的动态药物浓度,而不是恒定的抑制剂浓度,同时可以根据质量平衡原理求出底物和抑制剂在不同组织器官中的浓度-时间关系曲线｡因此,相较于简单静态模型和机械静态模型,PBPK模型对于DDI的预测更为准确｡内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。2PBPK模型在抗菌药物DDI中的应用药物对细胞色素P450酶(Cytochrome P450 proteins，CYP)或转运蛋白的诱导、抑制作用，是引起机体内药物-药物相互作用的关键因素[19-20]。很多抗菌药物对细胞色素P450酶或转运蛋白都有一定的抑制或诱导作用，如细胞色素P450酶的诱导剂利福平、利福布汀、萘夫西林等，抑制剂红霉素、克拉霉素、伊曲康唑、伏立康唑、酮康唑等；有机阴离子转运多肽(organic anion transporting polypeptides，OATPs)的抑制剂利福平、罗红霉素等；P-糖蛋白(P-glycoprotein，P-gp)抑制剂伊曲康唑、酮康唑、克拉霉素等[21]。同时，抗菌药物在使用过程中也可以作为细胞色素P450酶或转运蛋白的底物，受各种抑制剂或诱导剂的影响。因此，当抗菌药物与其他药物合用时，需更加注意药物-药物相互作用对药物安全性的影响。2.1 抗菌药物与抗肿瘤药物的相互作用肿瘤患者在住院阶段，经常因多种因素(如自身免疫力、手术操作、插管治疗等因素)的影响而出现不同程度的感染，需要同时使用抗菌药物[22-23]。由于抗肿瘤药的治疗窗狭窄、毒副作用较大，在联合用药的情况下，DDI的风险评估尤为重要[24]。有研究表明，考比替尼是CYP3A4的高变异性底物[25]，而伊曲康唑是CYP3A4的强效抑制剂，Budha等[26]利用经过临床数据验证的考比替尼和伊曲康唑的PBPK模型对伊曲康唑-考比替尼的DDI进行了模型预测，模拟结果表明，两药之间确实存在DDI，且伊曲康唑通过抑制CYP3A4，缩短了考比替尼到达最大血药浓度的时间(tmax)，增加了其血药浓度-时间曲线下面积(AUC)。Wang等[27]运用PBPK模型成功预测了泽布替尼与强CYP3A4抑制剂伊曲康唑、强CYP3A4诱导剂利福平的药物浓度-时间曲线。模型预测当泽布替尼与伊曲康唑共同给药时，泽布替尼的峰浓度(Cmax)和AUC0-t均升高；当与利福平联合用药时，泽布替尼的Cmax和AUC0-t均显著降低。结果显示，临床DDI研究的模型预测值与观察值的比值小于1.5，表明模拟与观测的药物浓度-时间曲线具有良好的一致性，PBPK模型可以用于预测临床DDI。2.2 抗菌药物与免疫抑制剂的相互作用在2018年的一项调查中发现， 因感染导致死亡的人数占实体器官移植受者死亡总人数的15%~20%[28]。部分免疫抑制剂的使用可能会对患者的免疫功能造成一定的损害，使得侵袭性真菌感染(invasive pulmonary fungal infections，IFIs)更易发生，而三唑类抗真菌药物常用于治疗IFI，因此，两种药物在临床上常联合使用[29]。当免疫抑制剂与三唑类抗真菌药物合用时，可能会导致药物不良反应，如环磷酰胺与三唑类抗真菌药物联合用药时可能会引起胃肠道不良反应和中性粒细胞减少症[30]。Cai等[31]使用PBPK模型评估环磷酰胺与3种三唑类抗真菌药物(氟康唑、伊曲康唑和酮康唑)之间潜在的DDI，结果显示，与单用环磷酰胺相比，合用三唑类抗真菌药物会使环磷酰胺的AUC、Cmax、tmax均增加。其中，酮康唑对环磷酰胺药动学的影响最大，考虑是由于酮康唑对CYP3A4和P-gp均存在抑制作用[32]。抗雌激素药物他莫昔芬被广泛用于乳腺癌的辅助治疗，但其可能会抑制乳腺癌患者的免疫功能，导致侵袭性真菌感染。Chen等[29]使用GastroPlus™建立并验证了健康受试者的PBPK模型，得出的他莫昔芬分别与伏立康唑、氟康唑、伊曲康唑合用的药物浓度-时间曲线与观察到的曲线显示出良好的一致性。DDI模拟表明，与伏立康唑，氟康唑和伊曲康唑合用时，他莫昔芬的AUC0-t分别增加了41％、5％和1％，3种药物中，伏立康唑对他莫昔芬的PK影响最大，该研究建议，在临床实践中，当他莫昔芬与伏立康唑合用时，需要考虑DDI并对他莫昔芬的剂量进行调整，以优化治疗效果。2.3 抗菌药物与他汀类药物的相互作用他汀类药物是目前常用的调血脂药，大多数他汀类药物都是OATP的底物，当与利福平(OATP1B1和OATP1B3的抑制剂)联合使用时，会增加其血药浓度，从而增加横纹肌溶解症、肌病等不良反应发生的风险[33-35]。临床上，阿托伐他汀常用于高胆固醇血症的治疗，它即是CYP3A4的底物，也是OATP1B1的底物。Zhang等[36]通过PBPK模型研究发现，与强CYP3A4抑制剂克拉霉素合用时，模型预测到的阿托伐他汀和阿托伐他汀内酯的AUC分别增加了2.5倍和2.9倍，与临床实验中观察到的2.6倍和2.6倍一致，显示模型具有较好的预测效能，克拉霉素可显著增加阿托伐他汀的血药浓度；而在阿托伐他汀与利福平合用时，利福平具有诱导CYP3A4和抑制OATP1B1的双重作用，经研究发现，单剂量服用利福平后，其对于CYP3A4的诱导作用可以忽略不计，对转运蛋白的抑制作用在联合用药中起主要作用，使得阿托伐他汀的血药浓度增加。大环内酯类抗生素作为第二常用的抗生素，在临床治疗中常与他汀类药物合用，已有临床实验证明，大环内酯类抗生素主要通过CYP3A4酶来介导与他汀类药物的相互作用，其中，红霉素和克拉霉素对CYP3A4的抑制最为显著，阿奇霉素的抑制作用较小。除了通过CYP3A4酶抑制外，红霉素、克拉霉素和阿奇霉素还可以在较小程度上抑制P-gp，而红霉素和克拉霉素还可以抑制OATP1B1[37]。Duan等[38]运用PBPK模型研究匹伐他汀和阿托伐他汀与伊曲康唑、红霉素等药物的DDI，结果显示，当两种药物分别与伊曲康唑和红霉素合用时，均可显著增加匹伐他汀和阿托伐他汀的血药浓度，模型预测值与观察值的比值均在0.5~2倍范围内，模型预测效能较好。2.4 抗菌药物与其他药物的相互作用Kimoto等[39]应用PBPK模型研究抗人体免疫缺陷病毒(HIV-1)药物马拉韦罗与酮康唑，利福平等药物的相互作用，模拟结果表明，马拉韦罗的体内代谢由CYP3A、OATP1B1和P-gp共同决定，当马拉韦罗与利福平合用时，利福平对CYP3A的诱导、对OATP1B1和P-gp的抑制共同发挥作用；与酮康唑合用时，酮康唑对CYP3A和P-gp的抑制共同发挥作用。Yamazaki等[40]应用经验证的PBPK模型合理预测酮康唑、利福平对博舒替尼的血药浓度的影响，发现博舒替尼的DDI机制不仅涉及CYP3A4介导的代谢，还与P-gp介导的吸收外排有关。茶碱是一种常用的支气管扩张剂，主要在肝脏中由CYP1A2酶代谢，由于其治疗范围较窄，血药浓度过高时会导致药物不良反应，而环丙沙星可以通过细胞色素P450酶系统抑制茶碱的肝代谢[41]。Navid等[42]使用PBPK模型预测了茶碱与环丙沙星的DDI，预测结果表明，环丙沙星可使茶碱血药浓度上升，从而使其不良反应的发生率上升，因此，在两药合用时应监测茶碱的血药浓度，适当减少茶碱的剂量。通过以上研究可以发现，抗菌药物与其他药物的相互作用机制较为复杂，对其进行研究时，应全面考虑细胞色素P450(CYP)酶和转运蛋白(P-gp、有机阴离子转运多肽等)的影响。3讨论PBPK模型已被证明是评估DDI的重要工具，应用PBPK模型预测抗菌药物的DDI，可以避免临床试验中的伦理道德因素和可行性障碍，减少实验费用，同时加快药物研发的进程。相较于传统房室模型，PBPK模型具有更大的优势。然而，PBPK模型在预测抗菌药物DDI的过程中仍面临着巨大的挑战。首先，应用PBPK模型模拟药物相互作用时，需要深入了解药物的理化性质和代谢特点，目前，基于药物代谢酶的PBPK模型已日渐成熟，而基于转运蛋白的PBPK模型在研究上略有缺乏，缺少相关的临床前试验数据，不能保证模型的预测能力；其次，如何评估模型的质量也是PBPK建模领域面临的一大挑战，现有的大多数文章中，其模型的质量评估是不一致的，如对治疗窗口宽的药物，可以使用模拟预测值与观察值的比值小于2倍的标准，但是对治疗窗口窄的药物，则应该使用更加严格的标准，这使得评估PBPK模型的质量难以统一标准；最后，目前大多PBPK模型主要依赖体外试验提供数据，缺乏人体生理学相关的输入参数的精确值，因而无法对药物之间的相互作用进行准确的评估。因此，应用PBPK模型在模拟抗菌药物DDI时，应更加注重患者个体的相关生理参数。相信随着科学技术的进步与发展，以及越来越多药物生理学体外数据的丰富，PBPK模型将在抗菌药物DDI研究中得到更好的运用，借助模型预测最佳的治疗剂量，提高抗菌药物的药效与安全性，减少细菌耐药的发生率，为抗菌药物在临床上的合理使用提供科学依据。参考文献 详见《中国抗生素杂志》 2022 年点击图片，查看详情免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；不用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容封面图片来源于：https://unsplash.dogedoge.com/

利伐沙班与临床常用药的药物相互作用研究进展来源 药物评价研究 第44卷 第1期 2021年1月作者 赵婷婷，吴敬敬 ，刘克辛大连医科大学 药学院摘要 利伐沙班作为一种特异性凝血因子Xa抑制剂在临床上被广泛应用于抗凝的预防及治疗中。然而，在临床应用过程中，利伐沙班与其他药物合用所致的出血风险仍需密切监视。聚焦药物代谢酶及转运体，分别从利伐沙班与心血管系统药物、抗肿瘤药物、以及代谢靶点相关药物合用等方面系统综述药动学介导的利伐沙班相关药物-药物相互作用的研究进 展，旨在为利伐沙班的临床安全合理用药提供更科学、更直接的指导依据。关键词 利伐沙班；药物-药物相互作用；转运体；代谢酶；药动学_正文_利伐沙班作为一种新型口服抗凝剂，通过抑制 凝血级联反应中的凝血因子 Xa而发挥特异性的抗 凝作用［1-3］ 。生理性凝血过程可以分为 3个阶段：凝 血酶原激活物的形成、凝血酶的形成以及纤维蛋白 的形成；凝血因子Xa属于凝血酶原激活复合物中的 作用因子，参与内源及外源性凝血过程中凝血酶原 的激活。因而与华法林等维生素 K拮抗剂相比，利 伐沙班具有更强、更直接的抗凝作用［2］ 。利伐沙班 临床用于预防术后静脉血栓栓塞、非瓣膜性房颤的 全身性栓塞及卒中，用于治疗静脉血栓栓塞（VTE） 和肺栓塞（PTE）等血栓性疾病［3-4］。 关于利伐沙班的体内药动学行为，已有大量文 献报道。利伐沙班的常用临床剂量有 3 种：10、15、 20 mg，其中 10 mg 口服绝对生物利用度可达到 80%～100%，且不受饮食影响［5］ 。利伐沙班单次口 服 2～4 h 后在体内达到最大血药浓度（Cmax），几乎 完全吸收［6］ 。血浆蛋白结合率可达到 92%～95%， 主要结合蛋白为白蛋白。已有文献表明：利伐沙班 被吸收入血后，约有 51% 在肝脏代谢，经由细胞色 素P450酶（CYP）3A4、CYP2J2及水解酶将其转化为无活性的代谢产物，其中肝脏水解酶的水解作用约 占总代谢的14%［7］ 。代谢产物中30%经过尿液排出 体外，21% 通过胆汁进入肠道随粪便排泄；口服剂 量中约 43%保持原型，同样经过尿液及粪便两种途 径排泄。体内过程涉及到的转运体主要有 P 糖蛋 白（P-gp）以及乳腺癌耐药蛋白（BCRP）［8-9］ 。因此， 代谢酶 CYP3A4、CYP2J2，以及转运体 P-gp、BCRP 成为利伐沙班与临床药物相互作用的重要靶点。出血是一种存在于全部抗凝药物中的致命不 良反应，利伐沙班也不例外［10］ 。综述利伐沙班与临 床药物之间的药物-药物相互作用（DDI）将会为临 床用药提供有效的预警与理论指导。本文聚焦药物代谢酶及转运体，分别从利伐沙班与心血管系统 药物、抗肿瘤药物、以及代谢靶点相关药物合用等 方面系统综述药动学介导的利伐沙班相关 DDI 的 研究进展，旨在为利伐沙班的临床合理用药提供更 科学、更直接的指导依据。1利伐沙班与心血管系统药物合用 血栓性疾病是心脏病患者的常见并发症，也是 多种心脏疾病的发病基础，因此抗凝治疗是心血管 疾病治疗中必不可少的环节。利伐沙班作为凝血 因子Xa抑制剂可以产生快速且特异性的抗凝作用， 因此逐渐被应用于心血管疾病的治疗中［11］ 。作为 利伐沙班代谢靶点之一的 CYP2J2 主要表达在心 脏，存在于心肌细胞、冠状动脉内皮细胞，少量存在 于血管平滑肌细胞和主动脉中［12］ 。因此要评估利 伐沙班与心血管系统药物联合应用的 DDI情况，必 须将 CYP2J2 这一靶点包括在内，同时结合临床合 用的实际基础。以下内容包括了利伐沙班与心血 管系统药物合用的实际案例分析及实验室机制研 究，将相关研究结果汇总于表 1［13-15］ ，以期为临床用 药安全有效提供依据。1.1 与房颤药物合用 美国食品药品监督管理局（FDA）在 2011 年发 布的利伐沙班临床药理学与生物药理学总结以及 2015 年发布的房颤与新型口服抗凝剂相关指南中 指出：利伐沙班可降低非瓣膜性房颤患者发生卒中 和全身栓塞的风险［16］ 。一项对口服抗凝剂用于预 防房颤卒中的安全性、有效性的Meta分析显示20 mg 利伐沙班每日1次口服与华法林相比可以有效降低 卒中或系统性栓塞及心肌梗死发生的风险；与华法 林相比，利伐沙班颅内出血的风险较低，然而大出 血、胃肠道出血、临床相关性出血的风险均高于华 法林；故而阐明合用房颤药物与利伐沙班之间 DDI 或潜在 DDI对提高药物疗效、降低不良反应的发生 有重要指导作用［17］。 基于治疗优势，利伐沙班与抗心律失常药物合 用成为一种常见的临床治疗方案。已有数例报道 胺碘酮和决奈达隆在临床分别与利伐沙班合用过 程中发生出血的事件［18-20］ 。体外实验显示胺碘酮、 决奈达隆及其二者体内代谢产物（分别为去乙基胺 碘酮、去丁基决奈达隆）均可在不同程度上抑制 CYP3A4，4种化合物中部分可抑制P-gp介导的利伐 沙班外排及 CYP2J2 对利伐沙班的代谢，有增加利 伐沙班体内暴露量的风险。经过体外实验研究，利 用静态模型分析预测，分别联合应用两种药物后只 会增加低于2倍的利伐沙班体内暴露量（表1），显示 出较低的DDI发生风险［13］ 。地尔硫 作为一种非二 氢吡啶类的 Ca2+通道阻滞剂，是房颤患者处方中常 见的用于控制心率的药物［21］ 。地尔硫 是P-gp以及 CYP3A4 抑制剂，与利伐沙班之间存在潜在 DDI 风 险。在 1 项 Meta 分析中，纳入了 143 例同时服用利 伐沙班与地尔硫 的非瓣膜性房颤患者以及143例 单独服用利伐沙班的患者，探究地尔硫 对利伐沙班所致出血的影响，实验组及对照组的中位随访时 间分别为12.4、16.5月，但两组实验过程中的严重出 血及临床相关性非严重的出血发生率并没有显著 差异，分别为 23.1%、28%。这一结果显示地尔硫 与利伐沙班出血的不良反应之间没有明显的临床 相关性［22］。1.2 与治疗肺动脉高压药物合用 2015 年欧洲心脏病学会及欧洲呼吸学会发布 的肺动脉高压诊断治疗指南中指出；从特发性肺动 脉高压患者的尸检结果来看，血管血栓性病变发生 率很高，同时有报道显示肺动脉高压患者常常伴有 凝血和纤溶途径异常［23-25］ 。另外考虑到静脉血栓栓 塞的非特异性风险因素，对特发性肺动脉高压患者 给予直接口服抗凝剂进行支持性治疗是有意义 的［26-28］ 。此外，5年内肺动脉高压患者发生房颤的概 率很高，更重要的是房颤的发生常常与病情恶化直 接相关，因此长远考虑抗凝治疗也是必要的［29］。 5型磷酸二酯酶抑制剂是基于抑制肺部血管中 的 5 型磷酸二酯酶进而扩张血管，达到降低肺动脉 压力的效果［30-32］ 。常用的此类药物有西地那非、他 达拉非、伐地那非 3种，体外实验证明 3种药物对 Pgp 转染细胞中利伐沙班的外排存在剂量相关性的 抑制，外排率的降低与已知的P-gp强抑制剂维拉帕 米、利托纳韦相近。并且通过体外细胞实验测得 3 种药物半数抑制浓度（IC50）分别为 8、28、5 μmol/L；进一步与肠道中 3 种药物预期浓度的近似值（I2）进 行比较，结果显示西地那非、伐地那非的 I2/IC50分别 为21、25，均高于10；因此不能排除这两种药物与利 伐沙班合用会在肠道发生由P-gp介导的 DDIs的可 能［14，33-34］ 。但是这些结果仅为体外水平上的预测， 体内实验是否会印证这一假设还不得而知。 除 5 型磷酸二酯酶抑制剂外，可溶性鸟苷酸环 化酶刺激剂利奥西呱也被批准用于肺动脉高压的 特殊药物治疗［28］ 。与5型磷酸二酯酶抑制剂不同的 是利奥西呱对利伐沙班的影响涉及P-gp及BCRP双 转运体。体外实验证明利奥西呱是P-gp及BCPR的 底物且同时会抑制利伐沙班经过BCRP的外排转运， IC50为46.5 μmol/L，Igut/IC50仅为 0.51，提示临床上二 者合用 DDI的发生率很低，但是肺动脉高压患者体 内代谢与排泄环境复杂，存在多种生物因子堆积的危险 因素，因而进一步体内实验及临床观察是必要的［15］。 1.3 与调血脂药物合用 他汀类药物作为临床上最常用的降脂药，体内 代谢过程也与CYP3A4、P-gp紧密相关，其典型代表 药物为阿托伐他汀［35-36］ 。利伐沙班与阿托伐他汀联 用引起的出血事件也有个别案例报道［19］ ，为评估出 血发生风险，在健康志愿者中进行了体内试验，结 果显示联用阿托伐他汀后利伐沙班的体内 AUC 及 Cmax没有发生明显的变化［37］ 。因此考虑二者联用引 起的出血事件可能是由个体间代谢酶及转运体含 量差异所引起。 利伐沙班与其他心血管系统常用药合用后导 致出血的不良反应也有个别案例报道，如降血压药 物：肾素抑制剂阿利吉伦、肾上腺素β受体抑制剂比 索洛尔；调血脂药物：氟伐他汀、辛伐他汀等。但此类案例发生的具体机制尚不明确 ，有待探究［19-20，38-40］。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。2利伐沙班与抗肿瘤药物的合用据统计，癌症患者中VTE的发生风险是普通患 者的 4～7 倍，所有发生 VTE 患者中癌症患者约占 20%［41-42］ 。癌症患者中VTE的高发生风险主要是由 循环系统的高凝状态及抗肿瘤药物的致栓性两方 面原因所引起的［43］ 。除血栓性疾病的易发性外，肿 瘤患者VTE的复发率、以及并发血栓性疾病癌症患 者的死亡率也都明显高于普通癌症患者，血栓性疾 病已经成为肿瘤患者非肿瘤死亡原因的首位［44-45］。由于癌症患者血栓性疾病的易发生性及并发后的 危险性，抗肿瘤药物与抗凝药的联合应用具有深厚 的临床基础。 近几年的临床实践表明，相比于其他抗凝剂， 利伐沙班应用于癌症患者的抗凝治疗可以显著降 低 VTE 的复发率［46-47］ 。同时，在一项对标准抗凝疗 法与直接口服抗凝剂抗凝治疗的安全性有效性比 较的 Meta 分析中得出：对于癌症患者来讲，接受利 伐沙班治疗相比于标准治疗危险发生率更低且有 效性相近［48］ 。因此，直接口服抗凝剂也逐渐被投入 到肿瘤患者的抗凝治疗中［49-50］ 。因此，评估利伐沙 班与抗肿瘤药物联用DDI风险极具临床指导意义。 CYP3A4、P-gp 参与多种抗肿瘤药物的体内过 程，并在抗肿瘤前药的生物激活、肿瘤细胞多药耐 药等方面发挥关键性的作用。如生物烷化剂类抗 肿瘤药物环磷酰胺及异环磷酰胺的体内过程需要 借助P450代谢酶进行代谢激活，产生氮芥类衍生物进而发挥抗肿瘤活性 。在代谢激活过程中 ， CYP3A4 对环磷酰胺、异环磷酰胺的贡献率分别可 以达到 95%、65%，是二者生物转化的主要代谢酶。大量研究发现，除烷化剂外，植物类抗肿瘤药物、酪 氨酸蛋白激酶抑制剂等多种一线抗肿瘤药物的体内过程也都有 CYP3A4 的参与，见表 2［51-67］ ，而肝脏中CYP3A4含量的巨大个体差异无疑会进一步增大 利伐沙班与上述药物联用时体内药动学的不可控 性。P-gp作为肿瘤细胞多药耐药的重要靶点，参与 了大多数抗肿瘤药物的体内代谢。另外，CYP2J2 在肺癌、乳腺癌、前列腺癌等多种肿瘤组织中高表 达 ，同时在肿瘤的发生及转移过程中起重要作 用［12，68-70］ 。上述 3 点使得评估抗肿瘤药物与利伐沙 班之间发生DDI风险至关重要。3利伐沙班与其他药物合用 利伐沙班体内过程关系到代谢酶转运蛋白多 个靶点，因此存在大量关于评估作用于同样靶点的 药物与利伐沙班之间潜在 DDI的药动学研究，以下 内容综述了基于 CYP3A4、P-gp 的体内药动学研究 进展（相关体内动力学数据汇总于表3［71-76］ ），为全面 评估利伐沙班DDI发生的风险提供依据。 3.1 抗真菌药物 多种唑类抗真菌 药 都 已 被 证 实 对 CYP3A4、P-gp有不同程度的抑制活性，其中酮康唑的抑制效 果最为突出。酮康唑对利伐沙班药动学影响的研 究结果显示：10 mg利伐沙班同时联用 200 mg酮康 唑，血液中利伐沙班 AUC、Cmax分别增加 82%、53%。利伐沙班的表观清除率平均降低了 45%，提示利伐 沙班的体内清除受到明显抑制；当酮康唑合用剂量 达到 400 mg 时，利伐沙班的体内代谢被进一步抑 制，AUC值提高了 158%，清除率降低了 61%。二者 联用导致了利伐沙班的体内蓄积，增加出血风险， 因此酮康唑作为强效 CYP3A4、P-gp 的抑制剂应该 避免与利伐沙班联用［9，71］ 。与酮康唑不同，氟康唑 仅作为CYP3A4抑制剂对利伐沙班的体内代谢影响 较小，AUC、Cmax的增加都低于50%（表3），并未出现 临床相关性［73-74］。 3.2 抗病毒药物抗病毒药物利 托纳韦同样是作为 CYP3A4、 P-gp强效抑制剂而被纳入利伐沙班合用药物的DDI 风险评估中。健康志愿者进行的体内试验结果显 示：10 mg利伐沙班与 600 mg利托纳韦联用会导致利伐沙班AUC提高153%。利托纳韦在增加了利伐 沙 班 体 内 暴露量的同时使本身清除率降低近 60%［9］ 。另外，存在一例同用利伐沙班及利托纳韦 后导致的术后出血事件：一位62岁男性患者由于接 受左侧髋关节置换术术后修复而住院，入院前后都 继续服用包括利托纳韦在内的多种抗病毒药物，术 后为预防 VTE 给予每日 1 次 10 mg 利伐沙班口服。在联合应用利伐沙班 24 h后，患者在手术部位出现 严重出血，实验室检查结果显示凝血酶原时间延 长（24.3 s），利伐沙班的体内谷浓度显著升高（75 ng/mL）。利伐沙班停药后 24 h，患者恢复正 常，排除其他药物后，合用药物中利托纳韦导致利伐沙班体内暴露增加的嫌疑最大［74］ 。不论是临床 实例还是体内试验都显示出利托纳韦对利伐沙班 的体内清除的强大的抑制作用，因此二者应避免合用。在健康受试者体内进行的中、轻度的CYP3A4、 P-gp 抑制剂合用的风险评估结果显示（表 3）：这些 药物虽然会一定程度上提高利伐沙班AUC、Cmax，但 并无临床相关性［7，9，71-72］ 。而利福平是CYP3A4、P-gp 的诱导剂，可以使二者活性增强，增加利伐沙班的 体内清除，最终导致药效减弱。故而，联用时应增 大利伐沙班的给药剂量以保证药效［76］。 3.3 免疫抑制剂 免疫抑制剂环孢素与利伐沙班之间也存在DDI 风险。环孢素是多种药物转运体的抑制剂，其中包 括P-gp及BCRP，同时对CYP3A亚家族也表现出弱 的抑制效果，健康志愿者药动学研究显示，环孢素会使体内利伐沙班（20 mg）AUC、Cmax 分 别 提 高 47%、105%［75］ 。有研究显示利伐沙班体内峰浓度与 出血事件的发生存在紧密联系，虽然环孢素合用导 致体内 AUC增加幅度并不大，而其对体内 Cmax改变 量是目前健康志愿者体内研究中增加幅度最大的， 因此二者的联合应用存在较大风险［77］ 。当环孢素 与氟康唑联用时，利伐沙班的AUC提高了86%。氟 康唑本身对利伐沙班的体内代谢影响本无临床相 关性，但与环孢素合用后药动学改变提示出明显的 DDI风险。综上，对于与利伐沙班联合用药，如果存在一 种药物同时影响多个靶点、或多种药物同时影响单 一靶点或多个靶点的情况，利伐沙班的 DDI风险会 被明显提高（表3）。例如，双靶点的强效调节剂，如 酮康唑、利托纳韦等（强效CYP3A4、P-gp抑制剂）应 尽量避免与利伐沙班合用；多个靶点的多个调节 剂，如环孢素联合氟康唑（CYP3A4、P-gp、BCRP 抑 制剂）也会大大增加出血风险，临床用药时应该对 患者进行详细问询，谨慎用药［75］。4结 语 本文对于利伐沙班联合用药的安全性基于药 动学水平进行综述，总结了近年来联合用药发生的 DDI事件及发生机制研究。结果显示对于双靶点的 强效调节剂（抑制剂或激活剂）联用时利伐沙班体 内暴露量改变较大，因此应避免联合应用，更换其 他抗凝剂进行治疗。与此同时，利伐沙班体外评估中仍有问题亟待解决。首先，体外评估与临床案例报道之间存在一 定的偏差性。在临床案例中与利伐沙班合用后发 生 DDI 的药物在体外研究中并非都被评估为高风 险合用药物，而在体外评估中显示出高 DDI发生风 险的药物临床合用也并不一定导致严重出血，这一 现象归因于以下两方面：其一，体外评估并不能完 全准确预测药物发生 DDI 的风险。虽然体外 DDI 预测模型愈发成熟，可以将多种生理因素考虑在 内，但仍存在某些无法模拟量化的因素，如个体间 代谢酶及转运体的表达的差异性、基因多态性的影响、同用的其他药物等。这些情况在特定情况下是 无法忽视的，都会在一定程度上影响预测结果的准 确性。其二，利伐沙班自身代谢情况并未完全阐 明。现有研究大多是基于 CYP3A4 以及 P-gp 两个 靶点，而在P450家族中，CYP3A4、CYP2J2共同介导 了利伐沙班的肝脏代谢，考虑到 CYP3A4 在肝脏中含量丰富，因而多数研究都假定 CYP3A4 为利伐沙 班的主要代谢酶，以此为基础评估 DDI 发生的风 险。实际上，CYP3A4、CYP2J2 两种亚型酶对利伐 沙班的催化效率及代谢贡献并未得到精准的评估 及比较，这一问题直接影响体外评估中对 CYP2J2 的定位，同时也可能与某些临床出血事件相关。另外，对于利伐沙班在癌症患者中的应用评估，内容 具有极大的片面性。绝大多数研究仍停留在对用 药安全性（出血事件）的回顾性分析上，缺乏对合用 药物之间发生的相互作用及作用机制的探讨。CYP2J2在肿瘤细胞中的高表达以及癌症患者血栓 性并发症的高风险性无疑都是探究利伐沙班与抗 肿瘤药物之间 DDI 的重要背景。以上两点若得到 妥善解决，将会极大促进利伐沙班临床用药的合理 性、安全性。为进一步完善利伐沙班的临床应用，首先应探明体内各个代谢靶点的贡献，填补代谢酶贡献率研 究的空白，进而具体分析与抗肿瘤药物之间可能发生的 DDI及发生的机制，深入探究影响利伐沙班药动学的因素，最终实现利伐沙班的安全性、有效性应用。 利益冲突 所有作者均声明不存在利益冲突参考文献 详见 药物评价研究 第44卷 第1期 2021年1月免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；未用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

直播预告PBPK在复杂的药物相互作用DDI中的应用Addressing Complex Drug-Drug Interactions through PBPK Modeling and Simulation直播时间2025年10月28号 周二早   9:00-11:00语 言全中文演讲和问答主讲人张新元 Xinyuan (Susie) Zhang  博士Simulations Plus公司，法规事务部副总裁前FDA审评专家周海英  博士Simulations Plus公司，执行总监课程简介生理药代动力学PBPK模型是预测复杂药物相互作用（DDI）的重要工具，尤其当临床研究难以开展时。本次公开课将重点探讨PBPK模型在多机制或多途径介导的DDI研究中的应用，通过案例分析展示其如何整合体外数据、生理参数与临床观测数据，以模拟不同联合给药方案的体内暴露。课程将聚焦于代谢酶介导的时间依赖性抑制，诱导作用以及代谢酶与转运体共同参与介导的DDI；并讨论监管机构的审评要点、模型验证的最佳实践，PBPK建模如何支持药物全生命周期研发决策。通过应用PBPK技术，科研与临床人员能够更精准地预测DDI、优化给药方案，从而提升患者的用药安全。课程大纲单一途径介导的DDI复杂机制介导的DDI如何使用PBPK建模与模拟评估复杂的DDI应用案例主讲人简介张新元 张博士在法规监管和工业界药物开发方面拥有丰富的专业知识与经验，曾在FDA和制药企业任职多年。在FDA十多年的任职期间，是全球监管机构公认的PBPK和MIDD专家，率先将PBPK应用于质量源于设计QbD领域，并审评了多个治疗领域的IND, NDA, BLA项目。张博士的专业知识涵盖了生物药剂学、临床药理学、PK、PD、DDI、建模与模拟等，参与了FDA多个相关指导原则的制定，并发表了相关的专业文章约70篇。周海英 美国 Case Western Reserve University 生物医学工程专业博士16年以上的建模与模拟从业经验，2009年加入Simulations Plus公司, 专注于生理药代动力学与吸收模型GastroPlus，制剂体外崩解与溶出模拟软件 DDDPlus 的开发。为多家制药企业、研究机构供技术支持。主持多个与企业，法规机构的合作项目。建议参会对象新药研发临床药理定量药理临床药学DMPK医学转化PBPK建模报名方式见下方海报我们将整理出报名人员普遍较关注的4个问题，在直播间进行解答，欢迎报名时提交问题。报名截止时间：2025年10月27日20:00· 会议链接将在10月27日统一发送到您登记的邮箱· 提交报名表后，请加凡默谷客服微信（加微信时，请务必写清：姓名+单位）确保您能收到会议链接加微信时，请务必写清：姓名+单位  文章搜索  本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

伏立康唑高风险代谢性药物相互作用分析来源 《河北医药》2021年7月第43卷第14期作者 连玉菲， 刘洪涛， 张玥， 邱学佳， 方灵芝， 董占军河北省人民医院药学部摘要 目的：分析住院医嘱中伏立康唑合并用药情况，为其临床合理使用提供参考和依据。方法：采用回顾性分析法，抽取 2016 年 6 月 1 日至 2020 年 5 月 31 日所有住院患者长期医嘱中含有注射用伏立康唑或伏立康唑片的全部患者的医嘱信息，选取与伏立康唑联合用药的医嘱信息进行统计，并基于细胞色素 P450 酶( CYP 2C19、CYP3A4、CYP2C9) 角度，分析评价医嘱中与伏立康唑存在高风险潜在药物相互作用的医嘱用药。结果：长期医嘱中含有伏立康唑的共计 416 例，存在联合用药患者共计 416 例，其中存在潜在的代谢性药物相互作用的患者有 203 例，占比48.80% ，其中主要影响 CYP2C19 活性的联合用药主要为质子泵抑制剂奥美拉唑与艾司奥美拉唑，利福平，圣约翰草，银杏叶制剂; 主要影响 CYP3A4 活性的联合用药主要为降脂药阿托伐他汀、辛伐他汀，镇静催眠药艾司唑仑、咪达唑仑; 以及胃动力药多潘立酮; 主要影响 CYP2C9 活性的联合用药主要是解热镇痛药布洛芬与双氯芬酸。伏立康唑与上述药物联合时，应特别注意根据两药相互作用时的代谢特点调整伏立康唑与联合用药的给药剂量，并积极监测伏立   康唑血药浓度，避免不合理的联合用药。结论：在临床治疗中，伏立康唑与其他药物联合使用情况较普遍，治疗中医师及药师均应重视并给予特别关注，尽量避免不合理的代谢性药物相互作用，确保患者用药安全。关键词  伏立康唑; 联合用药; 细胞色素 P450 酶; 药物相互作用_正文_药物相互作用是指两种或两种以上的药物同时应用时所发生的药效变化，即产生协同、相加或拮抗作用［1］。主要包括药代动力学相互作用( 吸收性药物相互作用、代谢性药物相互作用、排泄性药物相互作用等) 、药效学相互作用两大类，其中代谢性药物相互作用发生率最高，约占药代动力学相互作用的 40% ，常见药物相互作用的 23% 。随着近年来精准医学的迅速发展，药物代谢酶的研究不断深入，人们对于 P450 酶系的药物代谢性相互作用也越发重视。据统计，目前临床上 ＞ 90% 的代谢性药物相互作用都是由 P450 酶活性的改变引起［2］。伏立康唑是常用的三唑类抗真菌药，适用于呼吸系统、血液系统、泌尿系统、神经系统等真菌感染患者，随着其在临床上的广泛应用，伏立康唑与其他药物联合使用的机会也大大增加。目前已知，伏立康唑在人体主要通过肝脏细胞色素 P450 同工酶 CYP2C19、CYP3A4、CYP2C9 代谢［3］，因此，可影响( 诱导或抑制) CYP3A4、CYP2C9、CYP2C19 活性的药物与伏立康唑合用时，均可能影响伏立康唑体内代谢， 从而影响伏立康唑的血药浓度，导致伏立康唑疗效降 低或不良反应发生显著增加。因此，关注伏立康唑与 其他药物的联合使用情况，有助于规避不良代谢性药 物相互作用的发生。笔者通过收集三级甲等综合性医院———河北省人民医院( 以下简称“我院”) 住院医嘱中伏立康唑的合并用药情况，评价医嘱中潜在的代谢 性药物相互作用，为临床中伏立康唑的合理使用提供 参考和依据。1资料与方法1.1 一般资料使用由四川美康医药软件公司研发的美康 PASS 临床药学管理系统，输入关键词“伏立康唑”，调取我院从 2016 年 6 月 1 日到 2020 年 5 月 31 日所有临床科室中使用注射用伏立康唑或伏立康唑片  ( 分散片) 的病例，筛选伏立康唑及其联合用药时间 ＞ 3 天的案例进行数据统计，调查医嘱中伏立康唑联合用药情况。1.2  方法采用回顾性分析，从以上收集的病例中筛选出长期医嘱中使用注射用伏立康唑或伏立康唑片期 间有其他合并用药的病例。参照美国 FDA 批准的注射用伏立康唑( 商品名: 威凡) 说明书为依据，通过查阅文献及相关诊疗规范、治疗指南等获得具有与伏立康唑存在相互作用的药物，( 即因药物相互作用导致注射用伏立康唑或合并用药体内血药浓度变化) 。对我院住院医嘱中注射用伏立康唑的合并用药情况进行 归类分析，并 基于 P450 酶( 影响 CYP2C19 活性、CYP3A4、CYP2C9 活性) 代谢角度评价医嘱中潜在的高风险代谢性药物相互作用。1.3 高风险药物相互作用评判标准以 Micromedex药物相互作用数据库提供的联合用药信息为基础，将筛选出的伏立康唑联合用药，按照国际药物相互作用的严重性分级标准，分为四级，A 级( 禁忌) : 相互作用可以威胁患者生命，联合使用是禁忌; B 级( 严重) : 相互作用可能威胁患者生命，如果必须联用，需要干预去减少或预防严重的不良反应; C 级( 中度) : 相互作用可能会引起患者病情加重，需要严密监测; D 级( 轻度) : 相互作用临床效应有限，不需要替代药物。统计总体药物相互作用级别时，一名患者同时存在多个级别的药物相互作用时，以最高级别计数 1 次，不重复计数。统计各药药物相互作用级别时，同一患者存在多要高风险联合时，按药品种类重复计数。本研究重点统计分析A 级、B 级相互作用，这两类相互作用对临床治疗效果及不良反应发生存在较明显影响，联合应用时需给予相关干预，故将上述两类认定为存在高风险的联合用药。C 级和 D 级联合用药，临床使用时无需过多干预，仅加强监护即可，故不做过多分析与统计。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明【来源：凡默谷公众号】。2结果2.1提取的病例情况总共收集到长期医嘱中含有伏立康唑的病例 416 例，筛选出合并用药的病例有416 例，其中存在高风险代谢性药物相互作用的联合用药病例有 203 例，占联合用药总病例数的 48.80% 。2.2 伏立康唑联合用药患者及科室分布情况在416例联合用药病例中，包含女性 284 例( 68. 27% ) ，男性 132 例( 31.73% ) ; 其中存在高风险代谢性药物相互作用的共计 203 例，这些患者中包含女性 126 例( 62. 07% ) ，男性 77 例( 37.93% ) ，表现为女性多于男性。患者的年龄主要集中在 65 ～ 85 岁。主要分布科室为重症医学科、呼吸内科、老年病科、肿瘤科等感染多发科室。见表 1。2.3 伏立康唑联合用药药品类别分布情况在 416例联合用药病例中，与伏立康唑联合使用的药物共计33 个类别( 药理作用分类) 129 个品种，其中按与伏立康唑合用频次，由高到低排名前 5 位的药物类别分别为抗菌药物( 美罗培南、头孢哌酮钠舒巴坦钠、万古霉素、利福平等) 、解热镇痛药( 布洛芬胶囊、赖氨匹林等) 、质子泵抑制剂( 奥美拉唑/ 艾司奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等) 、抗凝血药物( 低分子肝素、华法林、利伐沙班等) 、祛痰药( 氨溴索、溴己新、乙酰半胱氨酸、桉柠蒎等) 。均为临床各科室使用率较高的常用药品。见表 2。2. 4 伏立康唑高风险联合用药风险靶点分布情况在 416 例联合用药病例中，有 203 例与伏立康唑存在P450 酶( 如: CYP2C19、CYP2C9、CYP450) 代谢相关的高风险联合用药，其中使用频次排名前 5 位的药物品种为布洛芬缓释胶囊、艾司唑仑片、注射用赖氨匹林、注射用奥美拉唑、阿托伐他丁钙片。其中包括说明书 中明确禁止联合使用的药物: 利福平片( 7 例) 、多潘立酮片( 8 例) 、圣-约翰草提取物片( 5 例) 。见表 3。2.4.1  含有影响 CYP2C19 活性的药物在 203 例高风险联合用药病例中，含有抑制 CYP2C19 活性药物的病例有近 200 例，其中质子泵抑制剂居多，共计 140 例，分别为注射用奥美拉唑钠( 57 例) 、奥美拉唑镁肠溶片( 26 例) 、奥美拉唑肠溶胶囊( 17 例) 、奥美拉唑碳酸氢钠胶囊( 12 例) 、注射用艾司奥美拉唑( 21 例) 、埃索美拉唑肠溶胶囊( 7 例) ，这种 PPI 类高风险联合用药占比约 68.97% ; 含诱导 CYP2C19 活性药物的病例有 50 余例，除利福平片( 7 例) 、圣-约翰草片( 3 例) 外，其余均为银杏叶制剂( 银杏叶提取物片( 28 例) 、银杏叶提取物注射液( 10 例) ; 其中银杏叶类制剂高风险联合用药占比约 18. 72% 。2.4.2  含有影响 CYP3A4 活性的联合用药在 203 例高风险联合用药病例中，含有抑制 CYP3A4 活性药物的处方有 120 余例，其中除多潘立酮( 8 例) 外，其余均为他汀类降脂药，共计 112 例，分别为阿托伐他汀钙片( 75 例) 、辛伐他汀片( 26 张) 和辛伐他汀滴丸( 11 张) ，这种降脂药高风险联合占比约 55． 17% ; 同为 CYP3A4 底物，竞争相同代谢酶，共计 200 例，分别为艾司唑仑片( 138 例) 、咪达唑仑( 35 例) 、羟考酮( 23 例) 、长春新碱( 4 例) ，其中艾司唑仑片的高风险联合占比约 67． 98% ，; 含诱导 CYP3A4 活性药物未发现。2.4.3  含有影响其他代谢酶活性的药物在 203 例高风险联合用药病例中，含有影响其他 P450 酶活性的处方共计 200 余张，其中主要是影响 CYP2C9 活性的解热镇痛药类处方居多，包括双氯芬酸片( 16 例) 、布洛芬缓释胶囊 ( 181 例) ，这种高风险联合占比约97． 04% 。2.5  伏立康唑高风险联合用药中药物相互作用程度分级依据 Micromedex 药物相互作用数据库、药品说明书及相关文献信息，本次调研中 416 例联合用药患者中，存在 A 级-D 级不同程度药物相互作用。见表 4。2.6 伏立康唑高风险药物相互作用分级与干预情况A 级 B 级高风险联合用药共计 203 例，存在伏立康唑血药浓度升高致视觉、神经系统、肝肾功能异常; 伏立康唑血药浓度降低临床治疗无效，或联合用药浓度变化致相关不良反应发生、疗效欠佳等风险。对于 A级相互作用不推荐联合; B 级相互作用推荐调整联合用药方案，降低相互作用致不良反应发生。但本次调研中大部分高风险联合用药未给予相关干预，临床治疗存在较大隐患。见表 5。3讨论3.1 注射用伏立康唑体内代谢特点药物进入体内后主要在肝脏迅速发生代谢，其最主要代谢产物为几乎无抗菌活性的 N － 氧化物。研究表明，伏立康唑转化成 N － 氧 化 物 经 肝 脏 细 胞 色 素 P450 同 工 酶CYP2C19、CYP3A4 和 CYP2C9 代谢，其中 CYP2C19 起主要作用，CYP3A4 次之，CYP2C9 作用最小［4］。代谢酶 CYP2C19 和 CYP3A4 的活性，可影响伏立康唑的血药浓度，从而影响伏立康唑的治疗效果及不良反应的发生; 同时，伏立康唑既是上述 3 种 CYP450 酶的底物，也是它们的抑制剂，也可增加或降低联合使用药物的血药浓度。3.2  典型高风险联合用药相互作用机制与治疗策略3.2.1  伏立康唑与质子泵抑制剂奥美拉唑( CYP2C19抑制剂) 联合质子泵抑制剂的体内主要代谢酶是CYP2C19，与伏立康唑合用时，二者竞争 CYP2C19 的同一结合位点，使伏立康唑与质子泵抑制剂血药浓度均发生不同程度的升高，疗效增强的同时也导致药物相关性不良反应风险增加。有研究表明，奥美拉唑与伏立康唑合用时，奥美拉唑的峰浓度( Cmax) 和曲线下面积( AUC) 分别增高 116% 和 280% ，伏立康唑的 Cmax 和 AUC 分别增高 15% 和 41% ，二者血药浓度均明显升高，但奥美拉唑血药浓度增加更为明显［6］。众 多 PPI 制剂中奥美拉唑显示出最强的抑制作用，雷贝最弱。临床应用中建议监测伏立康唑血药浓度，及时调整剂量，并尽量选择与伏立康唑相互作用小的 质子泵抑制剂如: 泮托拉唑或雷贝拉唑。3.2.2 伏立康唑与银杏叶制剂( 中效 CYP2C19 活性诱导剂) 联合有报道银杏叶提取物通过 Nrf2 介导的信号通路，明显增加了大鼠肝脏的 CYP 酶的含量和CYPZBmRNA 的表达，尤其是对 CYP2C19 有极大的诱导作用［7］。因此，当银杏叶及伏立康唑联合使用时， CYP2C19 活性增强，可能使伏立康唑的体内代谢加快，从而降低伏立康唑在血中的药物浓度，使得伏立康 唑抗真菌的疗效降低。临床应用中应尽量避免二者联 合，如必须合用时，建议酌情增加伏立康唑用量，并监 测药物血药浓度及时调整用量。3.2.3 伏立康唑与利福平及圣约翰草 ( 强效 CYP2C19 活性诱导剂) 联合利福平与圣约翰草都是主要通过增加 CYP3A4、CYP3A5、CYP2C19 酶的活性或提高 P-gp 的表达与伏立康唑发生药物相互作用。利福平的一项队列研究显示，利福平( 600 mg，1 次/ d)可使健康志愿者服用伏立康唑( 200 mg，2 次/ d，7 d)的稳态Cmax、AUC 分别降低 93% 、96%［8］; 然而，在合 用利福平时，双倍剂量的伏立康唑也不能恢复到无利 福平时的 Cmax、AUC 水平。一项对照研究结果显示， 伏立康唑与圣约翰草提取物联合使用后，伏立康唑AUC 下降 59%［9］。鉴于上述药物相互作用程度较为显著，故目前临床应用中不禁止上述两药与伏立康唑联合使用。3.2.4  伏立康唑与胃动力药多潘立酮( CYP3A4 活性抑制剂) 联合多潘立酮主要代谢酶为 CYP3A4，其可通过与伏立康唑竞争代谢酶 CYP3A4 的结合位点，而使伏立康唑代谢减慢，体内蓄积导致不良反应发生风险明显增加［10］。同时，多潘立酮可致 T 间期延长而发生致命性严重室性心律失常的风险。伏立康唑既对CYP3A4 酶具有较强抑制作用，同时也已有报道少数患者用药后出现尖端扭转型室性心律失常。故多潘立酮与其合用时，可能因代谢减少，药物体内蓄积浓度升高; 及两药对心脏传导的双重抑制作用，使患者发生心律失常的风险显著增加，甚至有致命性侵害，临床禁止两药联合使用。3.2.5   伏立康唑与降脂药阿托伐他汀/ 辛伐他汀 ( CYP3A4 底物)研究发现，脂溶性他汀( 如: 辛伐他汀、阿托伐他汀、洛伐他汀和西立伐他汀) 均通过对代谢酶 CYP3A4 产生竞争性抑制作用，两药联合时可导致伏立康唑与他汀类降脂药血药浓度均发生不同程度的升高。易诱发他汀类药物相关性肌病。Doran，E．等报道过辛伐他汀与伏立康唑合用时导致横纹肌溶解的个案［11］，建议联合用药时，应减少他汀类药物常规使用剂量，以减少不良反应的发生。3.2.6   伏立康唑与苯二氮类镇静催眠药咪达唑仑/ 艾司唑仑( CYP3A4 底物)苯二氮类镇静催眠药均是 CYP3A4 底物，通过竞争性抑制代谢酶使伏立康唑体内代谢减慢，血药浓度增加。研究表明，伏立康唑可使口服咪达唑仑的 AUC 显著增加 15． 5 倍［12］。艾司唑仑联合应用时情况类似，故临床联合用药建议咪达唑仑/ 艾司唑仑减量使用。3.2.7 伏立康唑与解热镇痛药布洛芬/ 双氯芬酸 ( CYP2C9 底物)非甾体类解热镇痛药布洛芬与双氯芬酸与伏立康唑联合使用时同为底物竞争 CYP2C9 相同结合位点，导致布洛芬及双氯芬酸血药浓度显著升 高，而伏立康唑因其经 CYP2C9 代谢不足 10% ，故血药浓度影响较小。研究发现，双氯芬酸、塞来昔布、布 洛芬、替诺昔康及吡罗昔康分别与伏立康唑联用时，其AUC0 － inf 的值比单用时分别增加了 82% 、61% 、77% 、2% 和1%［13］。结果提示双氯芬酸与布洛芬血药 浓度受伏立康唑代谢性相互作用影响较明显，临床合 并用药时应适当减量，伏立康唑血药浓度波动幅度较 小可不调整剂量。综上所述，我院住院医师在使用注射用伏立康唑时，因不了解伏立康唑高风险联合用药相关情况，使治 疗中不安全的用药因素增加。为规范我院合理用药， 建议药师应及时为临床医师推送最前沿药物相互作用 研究进展，提高医师对不合理联合用药的警惕性及关 注度; ( 2) 专科药师积极参与联合用药治疗方案制定与调整，与医师沟通协作，减少高风险联合用药; ( 3 ) 同时加强药品不良反应监测力度，采取各种有效措施 保障患者的用药安全。有效的监测病情，是评估病情严重程度的重要依据，对于早期发现、鉴别诊断及监控疾病进展等具有重要的临床意义［15 － 17］。本研究对于 2 组患者的 FEV1 / FVC 进行比较，结果显示，观察组 FEV1 / FVC 水平显著高于对照组( P ＜ 0． 05) 。6MWD 是临床常用的评估运动耐力的指标，近年来也被广泛用于评估 COPD 患者的运动耐力，从而有效评估患者的康复状况，结果显示观察组的 6MWD 水平明显高于对照组( P ＜ 0． 05 ) 。上述结果提示，经过积极有效的药学干预，提高了患者的用药依从性，使药物发挥了最好的疗效，改善了患者的肺功能及康复状况。此外，本研究对于 2 组患者不良反应情况进行比较，结果显示，观察组患者不良反应发生率显著低于对照组( P ＜ 0． 05 ) ，提示临床药师通过对患者不断进行用药指导，增加了患者对于疾病和药物的认识，促进了患者的合理用药，提高了治疗依从性，不仅有效保证了药物的临床疗效，而且使不良反应发生率大幅降低。综上所述，药学干预作为一种积极有效的疾病管理模式，通过对于 COPD 患者进行反复强化的用药指导、疾病及药物知识、吸入装置的使用方法等方面的宣传教育和药学监护，不断提高患者用药的依从性、吸入装置使用的正确性及科学用药水平，促进患者合理用药，有效保证临床疗效，降低不良反应发生率，保证患者用药的合理、安全、有效。参考文献 详见 《河北医药》2021年7月第43卷第14期免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；不用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明【来源：凡默谷公众号】。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容封面图片来源于：https://pixabay.com/zh/

大鼠原代肝细胞药物相互作用模型的建立来源 《中国临床药理学杂志》2022年4月 第38卷第8期作者 张颖，李洪海，李澎，李军梅，苗兰，宋玉晨，刘建勋，张颖中国中医科学院西苑医院基础医学研究所中国中医科学院西苑医院中药药理北京重点实验室摘要 目的：建立并考察适用于药物相互作用研究的体外大鼠原代肝细胞模型。方法用改良Seglen两步灌流法分离肝细胞，以高糖DMEM为基础培养基培养细胞。通过检测细胞上清液中白蛋白(ALB) 和尿素氮(BUN) 水平、用底物探针法检测大鼠原代肝细胞中5种细胞色素P450(rCYP450) 和葡萄糖醛酸转移酶(rUGT) 代谢活性，考察培养时长对肝细胞功能和代谢酶活性水平的影响。原代肝细胞与利福平(RIF) 、奥美拉唑(OMP) 、β-萘黄酮(BNF) 、苯巴比妥钠(PB) 和地塞米松(DMS) 共培养60h，通过底物探针法检测代谢物的变化，用实时荧光聚合酶链反应法检测各组细胞代谢酶mRNA的表达水平，筛选多种代谢酶的阳性诱导剂。结果：改良后的分离方法可得到活率大于90%，能正常分泌ALB和BUN的原代肝细胞，培养至第9天仍可维持基本功能和正常形态。rCYP1A2、rCYP2B1和rCYP 3A1随培养时长活性下降迅速，48和72h下降至20.54%~23.15%和0~7.80%。rCYP2D2和rUGT酶活性下降较缓，48和72h可维持在57.41%~76.77%和25.25%~35.24%。诱导剂筛选结果显示: 人代谢酶hCYP1A2的诱导剂OMP不能诱导rCYP1A2; hCYP2C和hCYP3A4诱导剂RIF不能诱导rCYP2C11和rCYP3A1。不同代谢酶可被一种或多种诱导剂诱导，DMS显著诱导除rCYP2B1外的其他6种代谢酶。结论：本实验建立的大鼠原代肝细胞模型适用于体外药物相互作用研究。人和大鼠对代谢酶诱导剂的反应存在种属差异，DMS可作为大鼠肝细胞多种代谢酶的通用阳性诱导剂用于体外药物代谢和相互作用研究。关键词 大鼠原代肝细胞; 药物相互作用; 细胞色素P450; 葡萄糖醛酸转移酶; 诱导剂_正文_大鼠原代肝细胞是药物代谢、药物相互作用等研究中应用最广泛的细胞模型之一。然而该模型存在肝细胞活率不稳定、代谢酶活性下降较快等缺陷[1]。肝细胞脱离在体环境后，代谢酶活性迅速下降，且不同代谢酶活性下降速率不同。针对大鼠细胞色素P450(Rat CytochromeP450，rCYP450) 阳性诱导剂的选择目前较为混乱，多数实验直接用人用细胞色素P 450(Human Cytochrome P450，hCYP450) 阳性诱导剂[2]。本研究优化了大鼠原代肝细胞分离和培养方法，考察细胞形态、功能和多种代谢酶活性随培养时长的变化，在此基础上对多种诱导剂进行筛选和评价，建立稳定可靠的大鼠原代肝细胞药物相互作用模型。材料与方法1 材料动物SPF级雄性Sprague-Dawley大鼠，鼠龄5~7周，体质量180~220 g，购自斯贝福(北京) 生物技术有限公司。动物许可证号: SCXK(京) 2019-0010。本实验经中国中医科学院西苑医院动物伦理委员会批准。药品与试剂利福平(Rifampicin，RIF) ，规格: 每瓶250 mg，批号: 1212019，β-萘黄酮(β-Naphthofla-vone，BNF) ，规格: 每瓶1g，批号: 081016，4-甲基伞形花内酯，规格: 每瓶100mg，批号: S0710AS，对乙酰氨基酚，规格: 每瓶1g，批号: 100095-198904，非那西丁，规格: 每瓶1g，批号: 100095-198904，氢溴酸右美沙芬，规格: 每瓶100mg，批号: 100201-200502，奥美拉唑(Omeprazole，OMP) ，规格: 每瓶100mg，批号: 100367-200702，均购自中国食品药品检定研究院; 咪达唑仑，规格: 每瓶100mg，批号: 747335，购自美国International Laboratory公司; 盐酸安非他酮，规格: 每瓶1g，批号: 151152，购自北京百灵威科技有限公司; 去甲右美沙芬，规格: 每瓶500mg，批号: 057k4619，1’-羟基咪达唑仑，规格: 每瓶10mg，批号: 0109，均购自美国Cayman Chemical公司; 羟基安非他酮，规格: 每瓶10mg，批号: 3-MUH-164-2，购自加拿大TRC公司; 地塞米松注射液(Dexametha-sone，DMS) ，规格: 每支5mg，批号: 2005152，批准文号: 国药准字H 12020515，苯巴比妥钠注射液(Pheno-barbital Sodium，PB) ，规格: 每支100mg，批号: 1801061，批准文号: 国药准字H12020381，均购自天津金耀药业有限公司。Ⅱ型胶原酶，购自美国Worthing-ton公司; 白蛋白(Albumin，ALB) 测定试剂盒(带标准: 溴甲酚绿法) 、尿素氮(Urea Nitrogen，BUN) 测试盒(脲酶法) ，均购自南京建成生物科技公司。仪器HPLC1200,美国Agilient公司产品; API4000QTRAP质谱系统、荧光定量聚合酶链反应(Poly-merase Chain Reaction，PCR) 仪，均为美国Applied Bio-system公司产品; SMA-1000nano-drop，美林恒通仪器有限公司产品。2   实验方法2.1 溶液配制细胞分离液灌流液为含0.5mmol·L-1HEPES、25 mmol·L-1EGTA的无Ca2+和Mg2+的Hanks溶液，消化液为含6.25mmol·L-1Ca2+和10U·mL-1Ⅱ型胶原酶的Hanks溶液。细胞培养液高糖DMEM培养基含1%青霉素、链霉素，0.16U·mL-1胰岛素，5%胎牛血清。Percoll分离液以9份Percoll原液，加入1份10×磷酸盐缓冲溶液(Phosphate Buffered Solution，PBS) 。2.2 大鼠原代肝细胞分离方法[3]用水合氯醛麻醉大鼠后，腹腔注射62.5U·ml-1。用温浴的灌流液25mL·min-1灌流至肝颜色变浅时迅速剪断下腔静脉，继续灌流至排净血液后，开始以15mL·min-1流速灌流消化液至肝膨大呈软榻状。两部灌流各约7~10min。立即剪下肝叶，置于预冷培养基中。肝细胞分别过150目、200目筛后，以730r·min-1离心3min×2次，弃上清液。用90%Percoll分离液与等体积培养基混合液重悬细胞，以1470r·min-1离心10min。下层细胞加入完全培养基重悬混匀后计数。根据实验需求，铺于含鼠尾胶的细胞培养板上，于37℃，5%CO2条件下培养。2.3 肝细胞形态与功能检测[4]将肝细胞以3.5×105cell·mL-1的密度铺于48孔板中，分别在第0，0.25，1，2，3，9天观察细胞形态。每2天收集细胞上清液，将细胞上清液、标准溶液、空白溶液加至96孔板中，分别加入ALB显色试剂溴甲酚绿和BUN显色剂酚试剂，孵育10min。用640nm紫外波长检测各组光密度(Optical Density，OD) 值，细胞上清液与标准溶液和空白溶液比较，得到细胞上清液中ALB和BUN含量。2.4 肝细胞代谢酶活性检测[5]将肝细胞以3.5×105cell·mL-1的密度铺于48孔板中，分别在6，24，48，72和96h加入含代谢酶混合底物咪达唑仑(rCYP3A1) 、氢溴酸右美沙芬(rCYP2D2) 、非那西丁(rCYP1A2) 、安非他酮(rCYP2B1) 、4-甲基伞形花内酯[大鼠葡萄糖醛酸转移酶(Rat UDP-Glucuronosyltransferases，rUGT) ]培养基。培养箱中反应1h后，收集上清液，加等体积乙腈，涡旋混匀2 min后，以1.2×104r·min-1离心5min，分取上清液，置于-20℃保存，待LC-MS/MS分析。依据检测得到的各代谢产物峰面积结果评价代谢酶活性。2.5 诱导剂筛选[6]将肝细胞以3.5×105cell·mL-1的密度铺于48孔板中，6h稳定贴壁后更换含低、中、高剂量的RIF、BNF、OMP(12.5，25.0和50.0mol·L-1) 、DMS(100.0，200.0和400.0 mol·L-1) 、PB(250.0，500.0和1000.0 mol·L-1) 的培养基，对照组加与诱导剂组含相同浓度二甲基亚砜的空白培养基。每24h换液1次，在诱导约60h时，彻底吸弃上清液，按“2.4”中方法检测代谢酶活性水平，按提取试剂盒说明书提取细胞RNA，用实时荧光定量PCR(Quantitative Real-TimePCR，RT-PCR) 法检测代谢酶mRNA的水平。2.6 代谢产物的LC-MS/MS分析LC-MS/MS的液相分析条件、质谱离子源参数及代谢产物对乙酰氨基酚、去甲右美沙芬和1-羟基咪达唑仑的扫描参数用本课题组前期方法[5]。多反应监测扫描增加代谢物羟基安非他酮、4-甲基伞形酮葡糖酸苷的定量离子对分别为m/z256.2→237.9和m/z353.2→176.9，解簇电压分别为96和101V，碰撞能量分别为19和23V。2.7RT-PCR检测[7]提取的细胞样本RNA经浓度和纯度测定后，按反转录试剂盒说明书进行反转录。按扩增试剂盒说明书配制RT-PCR反应液。反应程序: 95℃10 min预变性，1个循环; 95℃15s变性，60℃1min退火，共40个循环; 扩增结束后95℃15s，60℃1min，95℃15 s溶解。以GAPDH内参基因，用2-ΔΔCt方法计算目的基因的相对表达量。3 统计学处理用SPSS17.0软件进行统计分析。数据用x-±s表示，组间比较用t检验。文章内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明【来源：凡默谷公众号】。结果1 肝细胞形态与功能纯化前细胞活率在60%~80%，本方法可得约(1~2) ×108个细胞，经Percoll法纯化后，所得细胞活率大于90%，显微镜下几乎看不到细胞碎片，组织等杂质。肝细胞在不同时间点形态见图1。新鲜分离的细胞呈透亮圆球状，以单个分散状态均匀分布在细胞培养板上。培养0.25d细胞可稳定贴壁，0.25~1d细胞质向四周延伸，多细胞核形态明显，细胞立体结构清晰。培养至1~3d细胞质向外周延伸程度增大，细胞质颜色变浅，细胞呈多边形。细胞培养至第9天，细胞互相连接成片，细胞质模糊，完全与细胞培养板贴合，细胞核变大。试剂盒检测细胞分泌功能的结果见表1。ALB和BUN累计量在第1~3天达到最高峰，随后ALB和BUN呈下降趋势，第5天后细胞ALB和BUN水平下降缓慢，基本维持相对稳定的状态。细胞在第9天仍能保存分泌ALB和BUN的功能。2 肝细胞代谢酶活性的变化以6h贴壁起始点时代谢水平为参照，培养不同时长肝细胞中主要代谢酶活性变化，见表2。随培养时间延长5种代谢酶活性均呈快速下降趋势，其中rCYP2D2和rUGT酶活性衰减较慢，96h可维持14.74%~15.23%的活性; rCYP1A2、rCYP3A1和rCYP2B1活性下降较快，96 h时剩余活性仅为0~4.77%。3 大鼠原代肝细胞模型诱导剂的筛选3.1 对代谢酶活性的诱导与大鼠原代肝细胞共同培养60h后各诱导剂组代谢酶活性水平的测定结果，见表3。各浓度的DMS和低、中浓度的BNF、PB可显著诱导rCYP1A2活性，但DMS的诱导能力更强; rCYP2D2、rCYP3A1和rUGT3种代谢酶仅DMS有显著诱导作用。3.2 对代谢酶mRNA水平的诱导各代谢酶转录水平的结果，见表4。RIF、BNF、DMS和PB均能显著诱导rCYP1A2; BNF、OMP和DMS均能显著诱导rCYP2D2和rCYP2E1; BNF、OMP、DMS和PB均能显著诱导rCYP3A1; OMP和PB均能显著诱导rCYP2B1; DMS和PB均能显著诱导rCYP2C11; OMP和DMS均能显著诱导rUGT酶。多数诱导剂的诱导作用基本呈浓度依赖性，但仅低浓度的OMP对rCYP2B1和rUGT诱导有明显优势，高浓度的DMS对rCYP2D2、rCYP2E1和rUGT无诱导作用。选择适用于大鼠代谢酶的诱导剂的同时，还应选择合适的诱导剂浓度。讨论SEGLEN等[5]分离大鼠原代肝细胞获得的细胞活率在75%~95%浮动[4]，这与流程复杂，受多种因素影响有关。本研究采用单密度的Percoll分离液进行简单的一步纯化，使细胞活率可稳定达到90%以上，多次重复实验表明，本研究所建立的改良Seglen两步灌流法可以稳定获得高活率和代谢活性的原代肝细胞，适于进一步药代动力学研究。细胞功能结果显示，细胞在培养第3天细胞分泌BUN和ALB状态最佳，与已有的研究结果一致[8]。本研究选择4种rCYP450酶特异底物[5，9]，追踪代谢酶在细胞离体培养后的活性变化，结果表明，rCYP450酶的活性随培养时间延长，呈迅速下降趋势。由于缺乏针对rUGT亚型的特异底物，实验选择了4-甲基伞形花内酯为UGT酶的通用底物考察葡糖糖醛酸结合代谢酶的整体活性水平，结果发现，相较于CYP450酶，UGT酶活性下降较缓，与已有研究结果一致[10]。研究表明，大鼠原代肝细胞的代谢活性下降速率大于人[11]。通常相互作用的诱导时长为72h。但大鼠代谢酶活性自培养48 h后呈现较之前更快速的衰减。结合阳性诱导剂在诱导48h时可以观察到明显的诱导，建议大鼠原代肝细胞的诱导时长控制在48~60h。典型的hCYP450诱导剂是否适用于大鼠，尚缺乏充分的数据支持，导致具体应用时不够规范[1]。已有研究表明，BNF可诱导rCYP1A2，DMS可诱导rCYP3A 1[12-13]，对于其他主要的rCYP450亚型和rUGT酶诱导剂未见报道。本研究结果发现，OMP和RIF不能诱导相应的大鼠同源代谢酶，但RIF诱导了rCYP1A2，OMP在mRNA水平显示对其他多种酶的诱导作用，但是活性水平上却显示下降，细胞毒筛选发现OMP在中和高浓度下有一定的细胞毒作用，可能导致细胞数量减少使总活性下降。PB和BNF显示可诱导大鼠肝细胞中同源代谢酶，此外PB还可诱导rCYP1A2、rCYP3A 1和rCYP2C11，BNF还诱导了rCYP2D2、rCYP3A 1及rCYP2E1。目前认为hCYP2D6不可诱导，在本研究中发现，DMS在基因及活性水平都可显著诱导rCYP2D 2，这可能与大鼠CYP2D2的调控机制与人不同有关。DMS显示出对rCYP2B1外的其他代谢酶的强诱导作用，提示DMS可作为大鼠肝细胞多种代谢酶的通用阳性诱导剂用于体外药物代谢和相互作用研究。参考文献 详见 《中国临床药理学杂志》2022年4月 第38卷第8期点击图片，查看详情免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；不用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明【来源：凡默谷公众号】。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

临床常用口服降糖药物的潜在代谢性药物相互作用研究进展来源 《中国老年学杂志》 2024年2月 第44卷作者 李炼毕节市第一人民医院内分泌科关键词 2型糖尿病; 降糖药; 代谢性药物相互作用; 细胞色素P450酶; 药物不良反应_正文_糖尿病近年来在我国发病率呈逐年上升趋势。其主要包括1型糖尿病、2型糖尿病、妊娠糖尿病和特殊类型的糖尿病等。其中，我国以2型糖尿病为主，约占90%; 1型糖尿病和其他类型糖尿病相对较少〔1〕。2型糖尿病不但需要长期服用降糖药物，而且糖尿病还常伴随心血管疾病、肾病或其他多种疾病等，糖尿病患者服用降糖药物的同时还需要使用其他的多种药物。这就导致发生药物相互作用概率增加。由于携带和使用方便，口服类剂型是临床降糖药物常用剂型。目前临床常用的降糖药主要有以下几类: 磺酰脲类降糖药物、非磺脲类胰岛素促泌剂、双胍类降糖药、噻唑烷二酮类降糖药物、二肽基肽酶4抑制剂和钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂等。研究发现，口服降糖药处方中联合用药常存在的潜在药物相互作用情况，这给糖尿病患者的临床用药增加了潜在风险〔2~4〕。细胞色素P450酶(又叫肝药酶)，是机体重要的代谢酶，在药物的代谢过程中起着重要的作用。代谢性药物相互作用是指两种或两种以上药物在同时或前后序贯用药时，在药物的代谢环节发生影响，导致合用药物的药代动力学发生改变，进而导致临床疗效增强甚至产生毒副作用，或导致疗效减弱甚至治疗失败。药物抑制或诱导P450酶都可能会引发相应的代谢性药物-药物相互作用，导致合用药物药动学或药效学发生改变，增加患者的临床用药风险。对于降糖药物，其疗效增强可能会导致低血糖的发生，从而给患者带来生命危险。此外，药物对Ⅱ相代谢酶活性的影响，如尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶(UGT)和磺酸基转移酶(SULT)等，也会引起代谢性药物相互作用的发生〔5〕。虽然近年来已有关于药物转运体介导口服降糖药相互作用研究的综述报道〔3，4〕，但关于口服降糖药在代谢性药物相互作用方面的信息还仍然较少。因此，本文根据近年来的研究报道，就降糖药物与其他常用药物间的潜在代谢性相互作用进行综述，以期为临床安全、合理用药提供参考。1双胍类降糖药双胍类降糖药是目前临床上使用较为普遍的一类口服药物。其可抑制肝糖原的异生和肠壁细胞对葡萄糖的摄取; 增加外周组织对胰岛素敏感性，促进外周组织对葡萄糖的利用。二甲双胍是其中的经典药物，除了常与其他类型的降糖药合用外，与其他非降糖药物合用的频率也较高。随着使用量的增加，其发生药物相互作用或不良反应的报道也在逐渐增加〔6〕。据报道〔7〕，二甲双胍可通过抑制妊娠X受体调节细胞色素P450(CYP) 3A4基因的表达，下调CYP3A4酶的表达。在二甲双胍与伊曲康唑或硝苯地平的合用过程中，两药可通过相互竞争抑制CYP3A酶的活性，使两药的暴露量同时增加〔8〕。Montastruc等〔9〕在研究中发现羟氯喹和二甲双胍两种药物时，其死亡风险比单独使用一种药物更高。此外，二甲双胍主要经有机阳离子转运体，还具有潜在转运体介导的药物相互作用〔6〕。因此，提示二甲双胍与伊曲康唑或硝苯地平等CYP3A的阳性抑制剂在临床合用中应进行剂量调整，特别是在长期使用的过程中，更应注意避免临床低血糖的发生〔10〕。文章内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明【来源：凡默谷公众号】。2磺脲类胰岛素促泌剂磺脲类降糖药物属于胰岛素促泌剂，是治疗2型糖尿病重要降糖药物〔1〕。其可通过刺激胰岛β细胞，增加体内的胰岛素分泌，从而发挥降糖作用。临床常用的主要由格列本脲、格列齐特、格列美脲和格列吡嗪等。磺脲类药物在肝脏主要由P450酶代谢，其中，CYP2C9和CYP3A4等是该类药物的主要代谢酶〔11〕。他汀类药物也主要由CYP2C9和CYP3A4代谢，其中，CYP2C9是氟伐他汀和瑞舒伐他汀主要代谢酶; CYP3A4是洛伐他汀、阿托伐他汀和辛伐他汀的主要代谢酶〔12〕。同时服用磺脲类药物和他汀类药物时，可能会因同时竞争CYP2C9和CYP3A4谢酶，导致所合用药物代谢减慢，血药浓度上升，增加患者发生低血糖或横纹肌溶解的风险〔12〕。如格列美脲与阿托伐他汀同时使用时，会导致格列美脲的血药浓度显著上升，增加患者发生低血糖的风险〔13〕。氯吡格雷在体内主要由CYP2C9代谢，格列吡嗪和格列美脲可通过抑制CYP2C9活性而抑制吡格雷代谢，导致临床抗凝失败; 同时，氯吡格雷的代谢产物也可通过抑制CYP2C9活性进而抑制格列美脲的代谢，导致低血糖风险〔14〕。氟康唑、酮康唑或克拉霉素等是CYP2C9和CYP3A4的强抑制剂，磺脲类降糖药物与这些强抑制剂合用时存在潜在的药物相互作用。如氟康唑能使格列美脲在体内暴露量显著升高，半衰期显著延长〔15〕。临床研究显示用格列本脲或格列吡嗪合用克拉霉素时发生低血糖的风险明显增加〔16〕。因此，当磺脲类降糖药物与上述几种药物合用时，应注意监测血糖，以免发生低血糖而导致生命危险。3非磺脲类胰岛素促泌剂非磺脲类胰岛素促泌剂又称格列奈类降糖药，其降糖作用机制与磺脲类相似，但其还具有口服吸收快，起效迅速的优点。临床常用主要包括那格列奈、瑞格列奈和米格列奈等。那格列奈在体内主要通过CYP2C9代谢，少部分由CYP2D6和CYP3A4代谢〔17〕; 瑞格列奈主要由CYP3A4和CYP2C8参与代谢〔18〕。米格列奈主要在尿二磷酸葡萄糖醛酸苷转移酶(UGTs)的作用下代谢成葡萄糖醛酸结合物〔19〕。因此，当非磺脲类胰岛素促泌剂与其相应的酶抑制剂如酮康唑、伊曲康唑、环孢素或泰利霉素合用时，都可能发生药物相互作用〔20，21〕。研究显示，单次给药利福平对瑞格列奈药动学的影响较小; 但在连续多次给药后，利福平可通过诱导P450酶的表达显著改变瑞格列奈的药动学，进而降低降糖效应〔22〕。吉非罗齐和甲氧苄啶能通过抑制CYP2C8酶的活性，增加瑞格列奈的暴露量，联合用药具有潜在的风险〔22〕。因此，在上述药物联合使用时，临床需注意监测血糖。4噻唑烷二酮类降糖药物由于曲格列酮已被美国食品药品监督管理局(FDA)撤出市场，临床常用的噻唑烷二酮类降糖药物主要是罗格列酮和吡格列酮〔23〕。罗格列酮和吡格列酮主要由CYP2C8代谢，CYP2C9也参与了罗格列酮的代谢，其在临床使用过程中合用CYP2C8或CYP2C9的强抑制剂也具有潜在代谢性药物相互作用〔24，25〕。在给健康受试者连续服用200mg酮康唑或安慰剂5d(2次/d)，再口服单剂量8mg罗格列酮后，通过测定受试者血浆中罗格列酮的浓度来评价两药间是否会发生代谢性药物相互作用。研究结果显示，酮康唑可能通过抑制CYP2C8和CYP2C9进而影响罗格列酮在人体内的处置，导致罗格列酮血药浓度增加，从而增加罗格列酮的疗效甚至是发生低血糖〔26〕。在一项随机的交叉研究中，给10名健康受试者每日服用600mg利福平或安慰剂，连续6d，并在最后一天给受试者口服30mg吡格列酮后，测定受试者体内的吡格列酮血药浓度。结果发现利福平可通过诱导CYP2C8，显著降低吡格列酮的血药浓度，提示同时使用利福平和吡格列酮可能会降低后者的疗效〔27〕。此外，研究还发现CYP2C8和SLCO1B1(罗格列酮的转运体)基因多态性对罗格列酮的临床疗效有着很大的影响〔28〕。5二肽基肽酶(DPP)-4抑制剂DPP-4抑制剂是临床常用的降糖药，主要包括沙格列汀、西格列汀和维格列汀等; P450酶参与了多个DPP-4抑制剂的代谢〔29〕。其中沙格列汀主要CYP3A4和CYP3A5代谢，且CYP3A4的催化效率约为CYP3A5的4倍; CYP3A5基因多态性变化对沙格列汀清除的影响较小〔30〕。与沙格列汀单用相比，辛伐他汀、地尔硫卓或酮康唑联合给药使沙格列汀浓度-时间曲线面积分别增加了12%、109%和145%; 而其活性代谢物5-羟基沙格列汀的平均暴露量分别降低了2%、34%和88%，表明CYP3A4强抑制剂能改变沙格列汀及其代谢物的药动学。在健康受试者中，沙格列汀与CYP3A4底物或中等抑制剂联用时受试者耐受性良好，无需调整临床剂量。但与CYP3A4强抑制剂联合使用时，需要调整临床给药剂量〔31〕。近来的研究显示，白藜芦醇(在治疗糖尿病肾病和神经病变有一定的疗效)与西格列汀、沙格列汀或阿格列汀合用时，前者可通过抑制P450酶活性导致这些降糖药物的代谢降低，从而导致降糖药物在体内的暴露量增加，提示临床合用时应降低这些降糖药物的剂量，以免发生代谢性药物相互作用，增加患者低血糖风险〔29〕。但在一项关于利福平(CYP3A4的强诱导剂)与沙格列汀联合用药的临床研究中显示，常规剂量下利福平不影响沙格列汀临床药动学与药效学，两药合用无需剂量调整〔32〕。6钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂是治疗糖尿病的一类新型药物，其作用机制是抑制近端肾小管钠-葡萄糖的重吸收，促进尿糖排泄，从而降低血糖浓度〔33〕。由于该类药物具有不依赖胰岛素，也不受胰岛素抵抗和胰岛β细胞功能减退的影响的优点，现已在多个国家上市，并在临床得到广泛的推广应用〔34〕。在我国临床使用的主要有恩格列净、达格列净和坎格列净。钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂主要经肝脏和肠道中P450酶和UGTs酶代谢; 同时也P-gp的底物。其中，达格列净主要由UGT1A9、2B4、2B7，和CYP1A1、1A2、2C9、2D6、165与3A4参与代谢; 坎格列净主要由UGT1A9、UGT2B4和CYP3A4参与代谢; 恩格列净主要UGT1A3、1A8、1A9和2B7参与代谢〔35〕。文献报道钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂与他汀类药物合用可导致他汀血清水平升高，并可能增加他汀毒性〔36〕。综上，随着人类生活方式和疾病谱的不断变化，联合用药已经成为临床不可缺少治疗模式。糖尿病是一种复杂的慢性代谢性疾病，且容易并发高血压、肾病和心脏病等慢性疾病，这使糖尿病患者在服用口服降糖药的同时还需合并使用治疗其他疾病药物，容易导致潜在药物相互作用的发生。合用药物对代谢酶的抑制或诱导是引发代谢性药物相互作用的主要原因。低血糖的降糖药物常见的药物不良反应之一，代谢性药物相互作用的发生可使患者发生低血糖的概率显著增加。因此，全面了解降糖药物代谢性相互作用方面的信息，根据患者的病情制定合理的药物治疗方案，有效地规避不利的药物相互作用，并在临床治疗过程中密切关注患者的治疗效果及可能发生的药物不良反应。从而降低患者的临床用药风险，提高临床治疗质量。参考文献 详见《中国老年学杂志》 2024年2月 第44卷免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；不用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明【来源：凡默谷公众号】。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容封面图片来源于：https://pixabay.com/zh/

直播预告 | 采用PBPK模型评估药物相互作用并指导法规决策的最佳实践及工业界案例分享Best practices for building and applying PBPK models in GastroPlus to predict DDIs and inform regulatory decisions直播时间2023年8月16号周三 9:30-11:30 am语 言英文演讲（中英文字幕）问答环节有中文翻译主讲人Revathi Chapa美国Simulations Plus公司，资深科学家Jasmina Novakovic 博士美国Simulations Plus公司，首席科学家互动嘉宾周海英 博士美国Simulations Plus公司，模拟技术总监课程简介药物相互作用DDI临床试验费用高且对受试者有潜在的风险，为了减少不必要的DDI临床研究且最大化地获得DDI的信息，越来越多的制药企业和临床机构在开展DDI临床研究之前以及完成部分DDI临床研究之后，选择使用生理药代动力学PBPK模型指导DDI临床试验的设计以及支持豁免部分DDI临床试验。本次公开课，Chapa将先讲解用于预测DDI和指导法规决策的PBPK模型的搭建和应用，接着讨论Simulations Plus公司构建标准受变药和促变药DDI模型的工作流程。紧接着，Novakovic 博士将通过真实的工业界案例阿帕替尼Rivoceranib，讲解GastroPlus在豁免临床DDI研究中的应用。该案例评估了经CYP 3A4 代谢的药物阿帕替尼Rivoceranib与CYP 3A的中等/弱抑制剂和诱导剂的DDI情况，以豁免相关的临床DDI研究，并指导药品说明书对应章节的撰写。目前该项目已提交给法规部门审批。课程大纲应用GastroPlus开展DDI评估及工作流程采用PBPK评估阿帕替尼的DDI, 从而豁免相关DDI临床研究的案例分享主讲人与互动嘉宾简介Revathi Chapa美国Simulations Plus公司，资深科学家    美国华盛顿大学& 印度National Institute of Pharmaceutical Education and Research 药剂学，药理与毒理学双硕士2019年加入Simulations Plus 公司，负责PBPK模型的开发与各类应用，如预测首次人体PK、特殊人群PK、药物相互作用DDI、食物影响等。Jasmina Novakovic 博士美国Simulations Plus公司，首席科学家       加拿大多伦多大学博士后，分析化学 (Charles University,  Prague) 和药剂学 (University of Belgrade)博士2019年加入Simulations Plus 公司，负责客户委托的PBPK 建模与模拟技术服务项目。2007-2019年在加拿大Apotex制药公司担任科学主管。建议参会对象新药研发临床药理定量药理临床药学DMPK研发医学转化PBPK建模人员报名方式见下方海报我们将整理出报名人员普遍较关注的5-6个问题，在直播间进行解答，欢迎报名时提交问题。报名截至时间：2023年8月15日20:00· 会议链接将在8月15日统一发送到您注册的邮箱· 提交报名表后，请加凡默谷客服微信（加微信时，请务必写清：姓名+单位）确保您能收到会议链接加微信时，请务必写清：姓名+单位延伸阅读全文版|CDE发布《药物相互作用研究技术指导原则（试行）》药物相互作用研究在新药研发和审评决策中的应用CDE文章 | 药物相互作用临床研究策略及基于生理的药动学模型应用进展文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

直播回放 | 采用PBPK模型评估药物相互作用并指导法规决策的最佳实践及案例分享中英文字幕- 2023年8月 -01课程概述8月16日的课程直播中，Revathi Chapa将先讲解用于预测DDI和指导法规决策的PBPK模型的搭建和应用，接着讨论Simulations Plus公司构建标准受变药和促变药DDI模型的工作流程。紧接着，Jasmina Novakovic 博士讲解2个应用案例，案例1：采用PBPK模型追踪母药羟考酮及其多个代谢产物的体内PK，并评估与促变药联合用药后母药及其多个代谢产物体内的PK变化。案例2：采用PBPK模型评估CYP代谢酶介导和质子泵抑制剂PPI（安纳拉唑+克拉霉素+阿莫西林三联法）共同作用的DDI。问答直播环节，周海英博士，Jasmina，Revathi 三人就预留及直播间的9个提问进行了解答，最后两位报告人分享了关于搭建好用于评估的PBPK模型需要学习哪些知识和心得体会。凡默谷的朱慧敏和王钰玺担任了本次公开课的主持人02主讲人与互动嘉宾Revathi Chapa美国Simulations Plus公司，资深科学家美国华盛顿大学& 印度National Institute of Pharmaceutical Education and Research 药剂学，药理与毒理学双硕士。2019年加入Simulations Plus 公司，负责PBPK模型的开发与各类应用，如预测首次人体PK、特殊人群PK、药物相互作用DDI、食物影响等。Jasmina Novakovic 博士美国Simulations Plus公司，首席科学家加拿大多伦多大学博士后，分析化学 (Charles University,  Prague) 和药剂学 (University of Belgrade)博士。2019年加入Simulations Plus 公司，负责客户委托的PBPK 建模与模拟技术服务项目。2007-2019年在加拿大Apotex制药公司担任科学主管。周海英 博士美国Simulations Plus公司，模拟技术总监美国 Case Western Reserve University 生物医学工程专业博士。14年以上的建模与模拟从业经验，2009年加入 Simulations Plus 公司, 专注于生理药代动力学与吸收模型 GastroPlus，制剂体外崩解与溶出模拟软件 DDDPlus 的开发。为多家制药企业、研究机构供技术支持。主持多个与企业，法规机构的合作项目。03视频回放方法一：识别海报中二维码，观看课程回放（直播与回放是同一个链接）方式二：关注【凡默谷】公众号菜单栏>>培训中心>>直播回放找到课程《采用PBPK模型评估药物相互作用并指导法规决策的最佳实践及案例分享》方式三：观看B站视频复制链接到浏览器https://www.bilibili.com/video/BV12F411y71E/?vd_source=3f8377ce9ea62c9030b25556a09e6a66#reply274807757识别二维码，观看B站视频03PPT 下载链接本课程PPT下载链接（复制链接到浏览器）：https://www.jianguoyun.com/p/DToHrIoQ_a64Bxj69ZcFIAA部分PPT截图资料视频如您还对药物建模与模拟软件的资料视频感兴趣，请查看凡默谷公众号菜单>>培训中心>>资料视频

线上公开课 | 预测代谢酶CYP3A4介导的药物相互作用：流程、实践和预测能力直播时间2022年4月21日周四  14:00-15:30主讲人任洪灿博士劲方医药科技(上海)有限公司，DMPK总监课程简介基于模型预测DDI在新药研发中风险评估、新药申报、豁免临床DDI试验中都发挥着巨大的作用。了解DDI预测的基本原理和方法以及基于模型预测DDI的可靠性对于评价DDI风险、设计临床DDI方案以及指导新药研发有重要价值。CYP3A4是人体内最重要的代谢酶，参与了多数药物的代谢。本次公开课邀请了劲方医药的任洪灿博士，他将先就CYP3A4介导的药物相互作用的流程做相应的介绍；并结合30多例的DDI预测经验，对CYP3A4抑制介导的DDI预测能力做出综合的评价，探讨影响DDI精确度的主要因素；接着，任博士还将分享他近期在提高DDI预测精确度方面和凡默谷、美迪西展开的一些联合研究及其初步进展；最后，对于DDI预测在新药研发中的具体实践提出具体建议和实施方案。课程大纲CYP3A4介导的DDI预测流程影响DDI预测精确度的主要因素DDI预测的具体实践的建议和实施方案应用案例主讲人简介任洪灿劲方医药，DMPK总监中国药科大学DMPK博士，中国药物代谢专业委员会工业组委员。13年以上的新药研发经验，参加多个国家重大新药创制专项，其中3个已上市。目前任职劲方医药，领导DMPK团队。在专业领域聚焦于应用模型指导新药研发，相关成果发表在AAPS J、Frontiers in pharmacology等杂志。建议参会对象新药研发临床药理定理药理DMPK研发临床药师医学转化GastroPlus或PBPK软件用户报名方式本课程满足以下条件即可免费参加：将本文转发至朋友圈（全部好友可见，保留24小时）完成后，扫描下方海报中的报名二维码填写注册表分享后即可免费参与，提交报名表后，请加凡默谷客服微信（加微信时，请务必写清：姓名+单位），谢绝无关人员入群，谢绝广告）文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

采用生理药代动力学PBPK模型评估药物相互作用DDI的风险2021年4月视频概述在临床应用中患者经常会同时使用多种药物，例如，多病共存的老年人多重用药，或普通人群同时服用胃酸减少剂的情况非常普遍。这些药物可能会产药物相互作用DDI，从而导致严重的不良反应或改变治疗的效果。2020年FDA发布了药物相互作用体外/体内研究的行业指导原则，2021年1月CDE发布了《药物相互作用研究技术指导原则（试行）》，为DDI研究提供了参考。基于体外试验结果和临床药动学研究数据可采用模型法预测潜在的临床DDI，DDI的预测模型包括基础模型、静态机制模型和动态机制模型（如生理药代动力学PBPK模型）。PBPK模型可以预测在不同情况，不同个体中、不同机制引起的药物间相互作用，从而指导下一步试验的开展或替代部分DDI临床试验。本期视频将介绍生理药代动力学PBPK模型在药物相互作用的应用现状。包括法规机构的观点，申报材料中采用PBPK考察DDI的现状。接着讲解两个应用案例：以促变药Esaxerenone为例介绍使用静态机制模型和PBPK模型评估药物相互作用风险的一般流程。以Pictilisib为例介绍了如何使用PBPK模型评估食物和胃内pH值变化对体内PK的影响。内容概要生理药代动力学PBPK模型在药物相互作用的应用现状案例1：通过基础模型、静态机制模型、PBPK模型评估促变药Esaxerenone的药物相互作用风险案例2：评估食物和质子泵抑制剂PPI对弱碱性药物Pictilisib药代动力学的影响讲解人👉 王钰玺  上海凡默谷技术支持4年的药物建模与模拟从业经验；已完成多个药物的建模与模拟，如评估或建立与生物体相关的溶出条件等，中国科学技术大学硕士，加入凡默谷之前于中科院上海药物研究所从事药物制剂方向的基础研究。视频方式一：关注【凡默谷】公众号菜单栏>>培训中心>>直播回放方式二：点击查看方式三：B站视频凡默谷在哔哩哔哩B站开通专栏啦！该专栏将发布药物建模与模拟的相关视频。请在B站搜索“凡默谷”，并关注哦。课件PPT离线视频及资料下载请复制链接，用浏览器打开https://www.jianguoyun.com/p/DRVplA8Q_a64BxiGoPED(访问密码：PiZHSE)延申阅读1.全文版|CDE发布《药物相互作用研究技术指导原则（试行）》2.译文| FDA行业指导原则：评估具有pH依赖的药物与胃酸减少剂同服后的药物相互作用DDI风险:研究方案设计，数据分析和临床意义3.【建模文章解读】结合“Bottom-up”和“Top-down”的方法评估食物和胃内pH值对Pictilisib药代动力学的影响联系我们如需联系，请加凡默谷客服微信ipharmogo资料视频如您还对药物建模与模拟软件的资料视频感兴趣，请查看凡默谷公众号菜单>>培训中心>>资料视频

基于代谢酶和转运体的体外药物相互作用研究概述与案例分析来源 中国临床药理学与治疗学，2019 Oct，24（10）：1165-1171作者 单晓蕾，付淑军，高广花，孙涛，王庆利，余珊珊国家药品监督管理局药品审评中心摘要 在药物开发过程中，药物-药物相互作用(DDI)研究是评估新药风险-获益的关键环节。在评价代谢酶或转运体介导的药物相互作用潜力中，通常体外试验是关键的第一步。体外试验分析结果借助于体外-体内模型公式推算，可决定是否需要以及如何开展临床DDI研究，进而为临床DDI风险控制策略提供参考，包括：药物剂量选择、替代治疗、不同DDI情况下以及不同患者群体的用药禁忌等。本文概述了药物研发过程体外DDI研究的关键内容，并通过两个案例阐述了体内和体外DDI研究在药物说明书中相关内容的反映。关键词 药物相互作用；代谢酶; 转运体; 指导原则1背景当今社会人口老龄化导致临床合并用药不断增加，药物-药物相互作用（drug-drug interaction，DDI)研究作为新药安全性和有效性评价的重要环节受到越来越多的关注，其研究结果可能直接影响合并用药的剂量调整，治疗监控策略以及药物的禁忌证，甚至关系到研发新药是否能顺利上市[1]。药物-药物相互作用研究的内容主要包括，确定药物代谢的主要途径，评估酶和转运体对药物处置的贡献，表征药物对酶和转运体的影响等方面。一般来说，药物相互作用研究是从体外试验开始，用获取的体外动力学结果与临床药代动力学(PK)数据一起，为确定开展后续临床DDI研究的必要性和试验设计提供信息支持[2]。国际人用药品注册技术协调会(ICH)三方监管机构[3-6]均发布了药物相互作用研究指导原则。美国食品药品监督管理局（FDA)于2017年10月修订颁布了《代谢和转运体介导的体外药物相互作用研究的指导原则（草案）》[5]和《临床药物相互作用研究，试验设计、数据分析以及临床意义的指导原则（草案）》[6]，分阶段详细阐述了体内外药物相互作用研究的一般考虑;我国药品监管机构也于2012年发布了《药物相互作用研究指导原则》[7]。当前我国新药自主研发和全球同步研发深入发展，对我国的药物相互作用研究和评价水平提出了更高的要求。本文主要参考FDA《代谢和转运体介导的体外药物相互作用研究的指导原则(草案）》（以下简称指南）的相关内容，概述了体外药物相互作用研究的基本策略和试验要素。该草案的内容将有助于理解新药研发过程中药物相互作用研究的基本策略和监管机构的要求;本文还借助案例分析阐述体外DDI研究对后续临床体内DDI研究的提示作用以及对说明书内容的影响。本文所提及的基础模型公式以及相关内容均来源于该指南草案所引述的学术文献，因此不再单独标注;另由于篇幅所限，本文未详细阐述机理静态模型和生理药代动力学(PBPK)模型相关内容。生理药代动力学(PBPK)模型相关内容请收看凡默谷于2019年11月2日将推出的文章：药物相互作用临床研究策略及基于生理的药动学模型应用进展。2体外试验系统2.1 代谢酶代谢是药物（或前体药物）在体内清除或发生生物转化的重要机制。如果药物对代谢酶具有诱导/抑制作用，或以代谢消除作为体内消除的主要途径，则发生代谢相关的药物相互作用的可能性较大。通常需要在临床首次人体给药试验前开展体外代谢介导的药物相互作用研究，确定研究药物是否是代谢酶的底物或抑制剂和诱导剂，并确定其抑制/诱导的方式（是否可逆抑制，是否为时间依赖性抑制)等。药物代谢主要发生在肝脏和肠道，肝脏中药物主要通过细胞色素(CYP)P450酶系代谢，也可通过非P450系统酶，如尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶(UDP glucuronosyltransferases，UGTs)和磺酸基转移酶（sulfotransferases，SULT) 代谢。药物代谢相关CYP主要包括CYP1A2、CYP2B6、CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19、CYP2D6和CYP3A4/5, 其中CYP3A4/5和UGTS在肠道中也有较多分布，与药物的首过效应有关。在代谢底物检测中，如果研究药物不经以上CYP酶代谢，应考虑药物是否为其他CYP酶(如CYP2A6、CYP2J2、CYP4F2、CYP2E1)、其他I相代谢酶(如MAO、FMO、XO、醇/醛脱氢酶)或是II相代谢酶UGTs等的代谢底物。人肝细胞、肝微粒和重组酶是体外试验最常使用的代谢酶系统，在多数情况下能够有效地评估药物的体内代谢途径，目前体外DDI研究已建立了针对单个CYP酶的探针底物、抑制剂和诱导剂检测的试验体系[8]。Tab.1列举了体外试验常用的CYP酶的抑制剂和诱导剂（数据来源于“Guideline on drug interaction for drug development and appropriate provision of information”，MHLW，2019年2月）。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。2.2 转运体转运体分布于人体各组织，可通过调控药物在多个组织器官的吸收、分布和清除对药物的PK-PD特征产生有临床意义的影响。反之，药物也可通过调节转运体的表达或活性，改变体内内源性物质(肌酐、葡萄糖)或外源性物质的分布。指南中推荐检测的转运体包括ABC族转运体(ABC transporters)和溶质转运蛋白（solute carrier，SLC transporters)两大类。ABC族转运体直接分解释放ATP进行原发性主动转运，包括P-糖蛋白（P-glycoprotein，P-gp)和乳腺癌耐药蛋白(breast cancer drug resistance protein，BCRP)；溶质转运蛋白包括有机阴离子转运多肽1B1/1B3 (OATP1B1/ OATP1B3,肝的主要转运体）、有机阴离子转运蛋白OAT1/OAT3、多药和毒素外排转运蛋白MATE1和MATE2-K,各转运蛋白的组织分布见Tab.2。其中，P-gp和BCRP在包括胃肠、肝、肾、大脑等多组织中均有表达，可影响药物的口服生物利用度、组织分布、肝肾清除。因此，除高溶解和高渗透性药物以外，大部分研究药物均需开展针对P-gp和BCRP的底物研究。总体来说，当体外试验提示研究药物是某个转运体的底物或抑制剂时，研究者应当综合考虑药物的安全范围、治疗指数、目标人群是否存在与已知某转运体的底物或抑制剂合并用药的可能性，选择开展体内药物和转运体相互作用研究的策略。用于不同适应症的研究药物，开展体外药物-转运体相互作用研究的时机是不同的。比如，拟用于心血管、糖尿病适应症人群的药物，很可能存在他汀类药物（已知OATP1B1/OATP1B3的底物）的合并用药，应在开展临床试验前即开展药物与OATP1B1/OATP1B3转运体的相互作用研究。目前由于缺乏体外转运体诱导试验的可行方法，暂不要求开展转运体诱导研究。已知常用的非特异性的体外转运体试验系统主要包括:针对P-gp和BCRP转运体的Caco-2人克隆结肠腺癌细胞、膜囊泡、转运体基因敲除/敲减细胞、转染细胞（MDCK、LLC-PK1)等; 针对溶质转运蛋白的肝细胞、转染单个转运体的细胞(CHO、HEK293、MDCK细胞等）。目前尚未建立起针对某转运体探针底物和抑制剂的特异性试验系统。Tab.2列举了各转运蛋白已知底物和抑制剂（数据来源于“Guideline on drug interaction for drug development and appropriate provision of information”，MHLW，2019年2月）。3试验结果分析3.1 作为代谢酶底物代谢酶底物研究的结果分析相对简单。如根据体外研究和人体药代动力学数据，单个代谢酶对药物清除的贡献>25%，通常认为该酶代谢是研究药物清除的重要途径，建议采用该酶的强抑制剂/诱导剂进行临床DDI研究。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。3.2 作为代谢酶抑制剂在代谢酶的抑制剂或诱导剂的结果分析中，需借助模型公式进行预测推算。首选较为简单保守的基础模型。若根据预设cut-off标准，提示可能存在临床DDI作用，则需要采用静态机理模型或动态模型（如PBPK模型），或是开展临床DDI研究进一步评估。针对可逆性酶抑制作用的基础模型计算公式为通过计算人体游离药物浓度（Imax,u）与药物体外抑制常数(Ki)的比值，推算在存在或不存在抑制剂的条件下合并使用其他药物的系统暴露量(AUC)预测比率(R)。如果受试物为经口给药，则胃肠道药物的暴露量可能超过系统暴露量，建议采用药物剂量/250mL作为药物的肠腔浓度(Igut)替代系统暴露浓度（Imax,u），则公式修改为当值R值≥1.02或Rgut 值≥11，建议开展进一步DDI研究。对于时间依赖性酶抑制作用的评估较为复杂。由于酶失活引起酶功能的动态改变近似于一个简单的动态方程，基础模型参数包括了降解速率常数(Kdeg)，表观失活常数（KI)和最大失活速率(Kinact)，计算公式为此处当R值≥1.25，建议采用PBPK模型或开展临床DDI试验进一步评估药物相互作用的可能性。3.3 作为代谢酶诱导剂在伴随其他酶抑制作用时，如果仅检测酶的活性，可能掩盖酶诱导作用，因此推荐以底物探针的mRNA水平和/或酶活性作为检测指标评估酶诱导作用。此外，由于CYP3A和CYP2C酶诱导均依赖于孕甾烷X受体(pregnane X receptor, PXR)的活化，因此在研究起始阶段可仅评估药物对CYP1A2、CYP2B6、CYP3A4/ 5的作用，若CYP3A结果为阴性，可不必对CYP2C进行研究。反之，则需检测药物对CYP2C的诱导作用。酶诱导作用基础模型计算公式为其中EC50为半数效应浓度，Emax为最大诱导效应，Imax,u为最大血浆游离药物浓度，d为换算系统（通常设为1），如R值≤0.8，提示可能存在临床DDI的风险。此外，用于评估酶诱导作用的基础模型还包括:（1）差异倍数分析法（fold-change method): 通过使用已知阳性和阴性对照品确定的cut-off值来校准系统，检查与研究药物共培养时CYP酶的mRNA水平的差异变化倍数。若在研究药物存在的情况下，酶的mRNA水平增加至2倍及以上，同时阳性对照反应率>20%认为是阳性反应。（2）相关性法（correlation methods):直接计算Imax,u/EC50比值或是计算相对诱导分数根据对同种酶的一系列已知诱导剂的RIS诱导分数或Imax,u/EC50比值的校准曲线，确定临床诱导效应的大小（例如，在存在和不存在诱导剂时探针底物AUC的比率)。3.4 作为转运体底物对于P-gp，若药物的净流量比（或称外排比Efflux ratio) ≥2,并且外排作用可被至少一种已知抑制剂明显抑制时，提示研究药物可能是P-gp转运体的底物。对于肝脏摄取蛋白（OATP1B1、OATP1B3)和肾脏分泌蛋白(OAT1/OAT3、OCT2、Matel、Mate2-K)，如转运体转染细胞的摄取高于空白转染细胞的2倍及以上，且摄取可被已知抑制剂明显抑制，提示药物可能是其底物。3.5 作为转运体抑制剂对于P-gp和BCRP，体外研究应确定药物对P-gp或BCRP底物的净流量的抑制效力（即IC50或Ki)并计算Imax与IC50比值，若为口服药物，则采用Igut (Igut=药物摩尔质量/250mL)，当计算得到Igut/IC50≥10时，认为药物可能产生抑制作用，但研究者可采用已知的抑制剂或非抑制剂校正体外试验系统，根据合适理由选择cut-off值。对于OATP1B1和OATP1B3，由于口服药物可经门静脉到达肝脏，因此肝脏血浆药物浓度可能高于系统暴露量，因此，肝入口最大抑制浓度计算公式为基础模型计算公式为以上Ka，FaFg, fu,p, Qh, RB分别表示吸收速率常数、肠道生物利用度、血浆游离药物、肝脏血流分数和全血-血浆比值。当值R>1.1，提示研究药物可能对OATP1B1/OATP1B3具有抑制作用。药物对肾分泌蛋白OAT1/OAT3/OCT2和MATES的抑制作用，采用Imax,u与IC50比值进行计算评估，当Imax,u/IC50≥0.1 (对OAT1/OAT3/OCT2)或≥0.02(对MATES), 提示研究药物对以上转运体具有体内抑制剂作用。值得注意的是，内源性肌酐也是肾转运体OTC2、MATES、0AT2的底物，如果研究药物为以上肾转运体的抑制剂，则可能导致血清肌酐水平的异常升高，需在临床阶段进一步开展体内DDI机制研究。4对代谢产物体外DDI研究的考虑与原型药物相比，一些极性更强的代谢产物可能成为更好的酶或转运体的底物或抑制剂，临床上导致DDI的几率更高。一般认为，如果代谢产物的血浆暴露显著或具有明显的药理活性（占总体活性>50%)，或者具有警示结构，如存在时间依赖的定量构效关系（quantitative structure-activity relationship，QSAR)，需要具体情况来决定是否开展代谢产物与酶和转运体的体外相互作用研究。建议使用纯化或合成的代谢产物标准品或者采用放射同位素标记药物开展体外试验。药物代谢产物的结果分析一般采用与原型药物相同的原则和策略。5药物相互作用研究案例下文列举了2个FDA批准上市药物开展药物相互作用研究的案例。2个案例均从体外试验开始，借助基础模型进行分析，预测药物可能存在与CYP酶或转运体BCRP的相互作用，提示需开展临床DDI研究，最终经临床试验证实或未经临床证实将相关风险纳入说明书【药物相互作用】项下，体现了新药研发过程中药物相互作用研究和风险评估的基本思路。案例1:克唑替尼胶囊[9]是一种酪氨酸激酶受体抑制剂，于2011年在美国上市，用于治疗间变性淋巴瘤激酶（ALK)阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC)，口服给药，200mg/次，每日2次。体外药代研究结果显示[10]，CYP3A4/5是克唑替尼的主要代谢CYP酶，约占肝脏清除率的84%~99%(>25%)。体外试验结果显示，克唑替尼对CYP3A具有抑制作用，以非洛地平和睾酮作为底物得到Ki分别为7.3μmol/L和8.2μmol/L，按临床试验中克唑替尼稳态血浆暴露水平为0.91μmol/L，计算I/Ki比值分别为0.11和0.13(>0.1，为FDA2012版药物相互作用指导原则中结合+游离药物的cut-off标准），提示可能存在体内药物相互作用。临床DDI研究结果显示，克唑替尼（每日两次，每次250mg，连续服用28d)与咪达唑仑(CYP3A的底物）合用，咪达唑仑AUCinf增加了3.7倍，提示克唑替尼是CYP3A的中度抑制剂。克唑替尼单剂量口服150mg，合并CYP3A强抑制剂酮康唑(200mg，每日两次），与单独服用克唑替尼相比，联用后克唑替尼AUCinf和Cmax值分别增加约3.2倍和1.4倍; 克唑替尼（250mg，每日两次)合用CYP3A强诱导剂利福平（600mg，每日一次），与单独服用克唑替尼相比，克唑替尼的稳态AUCtau和Cmax分别降低84%和79%。因此，说明书中【药物相互作用】项[9]提示内容为:克唑替尼与细胞色素P450(CYP)3A强抑制剂合用可能会导致克唑替尼血药浓度升高，应避免合并使用下列CYP3A强抑制剂（包括但不限于）：阿扎那韦、克拉霉素、印地那韦、伊曲康唑、酮康唑、奈法唑酮、奈非那韦、利托那韦、沙奎那韦、克拉霉素、泰利霉素、醋竹桃霉素和伏立康唑。与CYP3A强诱导剂合用可能会导致克唑替尼血药浓度降低。应避免合并使用下列CYP3A强诱导剂（包括但不限于）：卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、利福平、利福布丁和圣约翰草。服用克唑替尼的患者应避免合并使用治疗指数较窄的CYP3A底物，包括但不限于阿芬太尼、环孢霉素、双氢麦角胺、麦角胺、芬太尼、匹莫齐特、奎尼丁、西罗莫司和他克莫司。如果需要合并用药，可能需要减少CYP3A底物的剂量，避免产生不良反应。案例2: 沙芬酰胺[11]是一种选择性和可逆的MAO-B抑制剂，可增强大脑中多巴胺能神经传递，于2017年在美国上市，批准联合固定剂量的左旋多巴（L-多巴）单药或其他帕金森药物用作中晚期症状波动特发性帕金森病(PD)成人患者的辅助治疗，口服给药，起始剂量为50mg/日，可根据需求增加剂量至100mg/日。沙芬酰胺的主要代谢产物为:酰胺基水解（NW-1153)和氧化性N-脱烷基化（NW-1689)。体外研究显示[12]，沙芬酰胺及其代谢产物NW-1689对BCRP介导的PhIP转运有抑制作用，IC50分别为（43±23)μmol/L和（3.7±0.5)μmol/L。本案例中，沙芬酰胺为口服药物，肠道药物浓度高于血液浓度，使用的基础模型计算公式为R=1+Igut/IC50。当R值≥11，即药物肠道浓度Igut≥10倍IC50(即（430±230)μmol/L)时，提示需进行体内DDI研究。综合考虑胃肠道的动态吸收(血液达峰时间为1.8~2.8h)因素，根据血药浓度推测出沙芬酰胺在≤50mg/日剂量下，肠道药物浓度应低于（430±230)μmol/L)，但沙芬酰胺每日最高剂量为100mg/日，该剂量下肠道药物浓度应高于（430±230) μmol/L)，因此需进行临床DDI研究。NW-1689作为沙芬酰胺的主要代谢产物，在临床最大剂量100mg/日水平时，患者平均血浆最大暴露浓度约为4μmol/L，R值(R=1+Imax/IC50)大约为2.25(>1.1，采用FDA2012版药物相互作用指导原则cut-off标准），提示应进行临床DDI研究。从FDA公布的审评资料看，申请人后续并未提供符合要求的临床DDI研究资料，FDA因此直接在说明书【药物相互作用】项下[11]增加了相关风险描述，即沙芬酰胺和其主要代谢产物可能引起BCRP底物浓度的增加，如果同服可能增强以下药物的药理作用或不良反应，BCRP底物包括甲氨蝶呤、米托蒽酿、伊马替尼、拉帕替尼、罗素伐他汀、柳氮磺胺吡啶和拓扑替康等。6小结药物相互作用研究通常始于体外试验，再结合体外动力学结果与临床药代动力学数据共同为后续临床DDI研究的必要性和合理设计提供信息支持，其研究结果还将直接决定药物说明书中的安全性提示的内容和质量。药物相互作用研究是药物安全有效性评价的重要内容，贯穿于整个药物研发过程。近年来，我国药物相互作用研究方面的体外试验和模型分析水平均有了长足的进步，但临床非预期的药物相互作用仍有发生。如何从体外试验数据准确预测临床药物相互作用，如何借鉴国外已有的技术方法和监管理念，快速提升和完善自身研究和评价水平是我国新药研究者和监管机构应积极思考和实践的课题。参考文献 详见 中国临床药理学与治疗学，2019 Oct，24（10）:1165-1171免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；未用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

3月26号直播 | 采用PBPK模型评估转运体介导的DDI  Development and Application of PBPK Models to Support Transporter-mediated DDI Assessment直播时间2024年3月26号 周二   早9:30-11:30 am语 言英文演讲（中英文字幕）问答环节有中文翻译主讲人Revathi Chapa美国Simulations Plus公司，资深科学家Suvarchala Avvari 博士美国Simulations Plus公司，二级科学家互动嘉宾   周海英 博士美国Simulations Plus公司，模拟技术总监课程简介   生理药代动力学PBPK模型已经在美国、欧盟的临床DDI研究中得到广泛应用，FDA、EMA、NMPA均出台了相关的指导原则。2018-2019年FDA收到的含有PBPK申报材料中，转运体介导的DDI研究占整个应用领域的16%。3月26日周二，凡默谷将邀请美国Simulations Plus的三位专家分享PBPK模型在转运体介导的DDI研究的应用案例及经验。本次公开课将聚焦PBPK建模在转运体介导的DDI研究的原理、步骤；以及采用GastroPlus表征和验证转运体对药物ADME的影响的工作流程。并通过案例讲解如何使用DDI预测结果替代DDI临床试验、如何开发具有法规影响力的PBPK模型，及提高模型转运体介导的DDI的预测准确度的策略。课程大纲     PBPK模型在转运体介导的DDI研究的应用概述、GastroPlus 的DDI模块简介案例1：P-gp 介导的DDI案例2：OATP 介导的DDI主讲人和互动嘉宾简介Revathi Chapa美国Simulations Plus公司，资深科学家 美国华盛顿大学& 印度National Institute of Pharmaceutical Education and Research 药剂学，药理与毒理学双硕士2019年加入Simulations Plus 公司，负责PBPK模型的开发与各类应用，如预测首次人体PK、特殊人群PK、药物相互作用DDI、食物影响等。Suvarchala Avvari 博士美国Simulations Plus公司，二级科学家美国长岛大学药剂与药物设计博士，印度awaharlal Nehru Technological University 硕士2021年加入Simulations Plus 公司，负责PBPK模型的开发、支持的客户建模项目包括DDI, 首次人体PK预测，制剂处方评估等。周海英 博士美国Simulations Plus公司，模拟技术总监美国 Case Western Reserve University 生物医学工程专业博士，15年以上的建模与模拟从业经验，2009年加入 Simulations Plus 公司, 专注于生理药代动力学与吸收模型 GastroPlus，制剂体外崩解与溶出模拟软件 DDDPlus 的开发。为多家制药企业、研究机构供技术支持。主持多个与企业，法规机构的合作项目。建议参会对象新药研发临床药理定量药理临床药学DMPK研发医学转化PBPK建模人员报名方式见下方海报我们将整理出报名人员普遍较关注的5个问题，在直播间进行解答报名截至时间：2024年3月25日20:00会议链接将在3月25日统一发送到您注册的邮箱提交报名表后，请加凡默谷客服微信（加微信时，请务必写清：姓名+单位）确保您能收到会议链接直播方式小鹅通（手机或电脑端均可收看）（直接通过微信登录课程，无需下载APP)文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

采用生理药代动力学模型考察羟考酮的药物相互作用DDI摘  要 羟考酮是阿片类镇痛药物，在体内会产生具有药理活性的代谢产物且具有较窄的治疗窗。CYP3A4和CYP2D6是羟考酮形成代谢产物的主要代谢酶，抑制或诱导这两种酶的活性，将显著改变羟考酮及其代谢产物在体内的暴露量。目的：期望采用GastroPlus软件搭建和验证羟考酮（母药）、2个一级代谢产物(noroxycodone去甲羟考酮、oxymorphone羟氢吗啡酮)、1个二级代谢产物(noroxymorphone去甲羟氢吗啡酮)的PBPK模型。并进一步用该模型预测羟考酮联合CYP3A4抑制剂(酮康唑、伊曲康唑及代谢产物)、CYP2D6抑制剂(奎尼丁)、CYP3A4诱导剂(利福平)给药后的DDI。方法：所建立的模型基于文献、内部实验以及计算机预测的数据，并用文献报道的单独给药的临床PK数据对模型进行验证和优化；模型进一步用于羟考酮联合给药后的DDI预测。结果：与观测值相比，DDI模型预测的AUC误差分别为：羟考酮-1.5倍；去甲羟考酮-1.8倍；羟氢吗啡酮-1.3到4.5倍；去甲羟氢吗啡酮-1.4到4.5倍(案例解读者建议：可进行群体DDIs的评估，以分析群体变异对DDI结果的影响，并和不同临床的结果进行比较)。结论：该工作说明PBPK模型可用于预测母药及多个代谢产物与调节剂perpetrator联合给药后的DDI；虽然和单独评估母药的DDI相比，预测代谢产物DDI的准确性较低；但该案例提供了一种方法，即可评估母药与多种代谢产物，与CYP3A4（伊曲康唑有多个代谢产物）和CYP2D6调节剂合并用药后的DDI风险。参考文献作者及单位 Jaana Rytkönen, Veli-Pekka Ranta, Merja Kokki, Hannu Kokki, Heidi Hautajärvi, Valtteri Rinne, Aki T. Heikkinen1 芬兰Admescope Ltd2 东芬兰大学药学院（芬兰）3 芬兰库奥皮奥大学附属医院，麻醉和重症监护中心4 东芬兰大学医学院（芬兰）解读人 陈涛，凡默谷技术部参考文献 Jaana Rytkönen, Veli-Pekka Ranta, Merja Kokki, et al., Physiologically based pharmacokinetic modelling of oxycodone drug–drug interactions. Biopharm Drug Dispos. 2020; 41: 72-88.    IF: 1.611推荐理由 本案例搭建及验证了羟考酮、2个一级代谢产物(去甲羟考酮与羟氢吗啡酮)、1个二级代谢产物(去甲羟氢吗啡酮)的PBPK模型，是学习母药及其代谢产物PBPK建模的参考资料；基于建立的底物PBPK模型，进一步考察联合不同类型的调节剂(CYP3A4抑制剂、CYP3A4诱导剂、CYP2D6抑制剂)给药后的DDI预测，是基于PBPK建模评估DDI的学习资料；此外，还能了解如何评估羟考酮及其活性代谢产物（3个）与伊曲康唑及其活性代谢产物（3个）复杂联合用药后的DDI。软件用途 本案例利用GastroPlus软件搭建了羟考酮及其代谢产物的PBPK模型，以进行母药到代谢产物的追踪。然后基于DDI Standards中内建的调节剂模型(适当优化了伊曲康唑的模型)预测联合用药后的DDI，从而了解羟考酮与其它药物联合用药后的DDI情况，并据此进行给药方案的调整；此外利用ADMET Predictor软件预测了羟考酮代谢产物的相关建模参数，以快速建立代谢产物的PBPK模型。1研究背景药物-药物相互作用(DDI, Drug-drug interactions)会引起不良事件或导致疗效降低，是药物治疗常见的问题之一, 我国每年药物所致严重不良反应约250 万例，药物导致的死亡约20 万例。在药物发现和开发过程，预测和洞见在研新药IND临床用药时的潜在药物相互作用DDI非常重要，因为DDIs可能会导致严重不良反应或治疗效果的降低。近年来，采用基于生理的药代动力学PBPK建模以评估和预测DDIs的方法日趋成熟，提交到法规部门的PBPK模型(指导给药方案以避免DDIs)也日渐增多。PBPK模型的优势是可以解释复杂DDI的情形，整合多种机理或化合物进行DDI的风险评估。此外，如代谢产物对DDIs也有贡献或者具有药理学活性，也常整合到PBPK模型中，以预测共同作用后DDIs的结果。此外，PBPK模型还可以考虑更多的因素对DDIs的贡献，比如疾病状态、年龄等。羟考酮是阿片类受体激动剂，用于急慢性的镇痛。羟考酮主要经肝脏代谢清除，主要的代谢酶为CYP酶；主要的一级代谢产物去甲羟考酮经CYP3A4代谢产生，另一个一级代谢产物(羟氢吗啡酮)则经CYP2D6作用产生，其它亚型酶的贡献可以忽略不计。二级代谢产物(去甲羟氢吗啡酮)主要是去甲羟考酮被CYP2D6代谢产生，而羟氢吗啡酮到去甲羟氢吗啡酮的转化可以忽略不计。由于羟考酮及其代谢产物主要经CYP3A4和CYP2D6代谢清除，因此推测羟考酮和这些酶的调节剂联合服用后会产生较为明显的DDIs。而文献也有报道羟考酮联合用药，发现其体内暴露会升高2倍以上或下降50%，这将分别增强或减弱其药理活性。羟考酮的三个主要代谢产物都具有药理活性，目前通常认为该药物的活性主要来自羟考酮的药理活性，不过也有报道给药后可以达到羟氢吗啡酮的药理学相对浓度。本案例的目的是期望采用GastroPlus软件建立和验证可预测羟考酮及其两个一级代谢产物、一个二级代谢的血药浓度-时间曲线的PBPK模型。并进一步用该模型预测羟考酮联合CYP3A4抑制剂(酮康唑、伊曲康唑)、CYP2D6抑制剂(奎尼丁)、CYP3A4诱导剂(利福平)给药后的DDI。2建模数据与处理2.1 羟考酮PBPK及DDI建模的相关参数表1 羟考酮及其三个代谢产物的药物相关性质参数表2 PBPK模型中羟考酮及其代谢产物的主要代谢参数表3 DDI模拟中调节剂的抑制或诱导参数2.2 数据获取及处理2.2.1 基本建模参数的处理输入到羟考酮PBPK模型的参数主要来自文献、及内部开展的体外数据(补充了Caco-2渗透性实验测定羟考酮的表观渗透性，以支持描述其胃肠道吸收特征)。如果文献中未报到相关的实验数据，还采用ADMET Predictor软件基于药物的结构式预测得到；如果可以找到某个参数的多个报道数值，则将算术平均值输入到模型中。羟考酮体内代谢的参数(Km, Vmax)通过体外数据转化而来，而代谢产物的体内数据则通过匹配临床平均PK数据优化得到。调节剂的抑制常数和诱导常数来自文献，伊曲康唑的三个代谢产物对CYP3A4的抑制特性也纳入到DDI模型中。模型的预测能力，通过文献报道的临床数据进行优化和验证。总共选择了17个临床研究(包括9个静脉给药、11个口服给药)的PK结果，以对比预测和观测的PK参数(如AUC, Vss, CL, Cmax, Tmax, F)、PK曲线的一致性。2.2.2 口服吸收的预测羟考酮的吸收过程采用GastroPlus内建的高级房室吸收与转运(ACAT)模型进行预测。文献报道羟考酮的溶解度在pH小于9.5时大于0.5 mg/mL，且溶解度对模型的预测能力也不敏感，因此不需进一步考察溶解度输入数值的准确性。假设药物颗粒的粒径为25 μm并基于Johnson模型预测羟考酮的体内溶出行为；由于在溶液剂和胶囊剂中，未发现药物生物利用度和吸收速率的差异，预期溶出速率不是影响羟考酮吸收的限速步骤，因此未详细评估药物溶出速率的预测准确性。假设羟考酮经被动跨细胞扩散的方式通过胃肠壁，通过体外Caco-2细胞实验测定药物的表观渗透性并转为空肠的有效渗透性；采用Opt logD Model SA/V 6.1模型计算各个肠段的有效渗透性，该模型会考虑各个肠段pH、吸收面积的变化等。胃肠道模型选择ACAT默认的人体空腹状态，相关生理学参数未做调整，胃转运时间设定为0.25 h。2.2.3 组织分布的计算羟考酮的组织分布假设为血流限速型，并认为各个组织都为充分搅拌模型。设置为血流限速型组织是经过充分考虑的，主要为这种类型可以很好地吻合羟考酮血浆浓度-时间曲线，此外无论体内吸收还是体外Caco-2渗透性数据都表明羟考酮不是渗透性限速的药物。去甲羟考酮、羟氢吗啡酮、去甲羟氢吗啡酮也同样设为血流限速型组织分布，并认为是充分搅拌模型。虽然此前有报道羟考酮是以主动摄取转运的方式通过血脑屏障，提示其可能为P-gp的底物；但由于临床PK并没有明显的主动转运现象，且采用假设的血流限速型组织可以很好地表征羟考酮血浆PK行为，因此当前模型忽略主动转运对羟考酮血浆PK的贡献。采用GastroPlus内建的Lukacova公式计算组织分配系数(Kp)，每一个模拟对象的生理学数据都采用内建的年龄相关的群体估算功能(PEAR)自动产生。组织游离分数(fu,t)采用GastroPlus默认的公式进行计算，该模型公式认为细胞外和细胞内空间非离子型游离浓度处于平衡状态。2.2.4 代谢和清除的过程下图显示了羟考酮以及代谢产物的体内转化过程。羟考酮通过CYP2D6和CYP3A4代谢成羟氢吗啡酮和去甲羟考酮；去甲羟考酮又进一步经CYP2D6代谢成去甲羟氢吗啡酮，其中忽略不计羟氢吗啡酮代谢生成去甲羟氢吗啡酮。羟氢吗啡酮的代谢主要经UGT2B7介导，并以葡萄糖醛酸产物经尿液排泄。由于缺少去甲羟氢吗啡酮更为细致的代谢数据，因此假设其通过肝脏微粒体代谢清除。此外，这四个化合物均考虑了肾脏排泄的清除。     图1 PBPK模型中羟考酮及其代谢产物的清除机制GastroPlus的人体生理学模型包含了CYP3A4, CYP2D6和UGT2B7在肠道及肝脏中的表达，此外UGT2B7还表达在肾脏中。基于假设每个组织具有相同的Vmax (per amount enzyme)和Km,u，并结合相应的酶分布水平，以计算这些酶在每个组织的具体Vmax。羟考酮的代谢数值是通过体外人微粒体的Vmax和Km,u数值进行转化得到的；对于羟考酮的代谢产物，设置了非饱和的Km数值(20 mg/L)，Vmax数值则是通过匹配三组临床研究报道的代谢产物与母药AUC比例进行手动优化得到(该优化分为两步：首先是重现一级代谢产物的观测值；然后吻合二级代谢产物的结果)。羟考酮的肾脏清除率(CLR)通过肾小球滤过率(GFR)*fup的方式计算得到；代谢产物的CLR则是来自口服15 mg羟考酮的临床尿排泄数据。2.2.5 DDI模拟及调节剂模型的验证验证后的羟考酮PBPK模型进一步开展DDI的研究：模型纳入了可逆CYP酶抑制剂-奎尼丁(CYP2D6)，酮康唑(CYP3A4)和伊曲康唑 (CYP3A4)以及一个CYP3A4诱导剂-利福平；同时追踪羟考酮的代谢产物，以考察这些调节剂的影响。DDI模拟的方案设计如下表：表4 DDI模拟的方案设计胃肠道模型基本设置为空腹状态(伊曲康唑的部分模型为餐后状态)。为了评估肠道代谢对DDI结果的贡献，分别考察了酮康唑和利福平对存在或没有肠壁代谢的羟考酮的DDI作用。采用蒙特卡洛模拟分析了CYP3A和CYP2D6的肝脏代谢贡献对羟考酮与酮康唑或奎尼丁DDI结果的敏感性：虚拟了30个个体，其肝脏CYP3A4和CYP2D6分布的CV介于119%和61%之间，并保持其它参数固定不变；不过这两个参数更多表征群体的变异，并未考虑CYP2D6的基因多态性。对GastroPlus内建的酮康唑、奎尼丁、利福平模型不做任何调整，并用在羟考酮临床DDI试验中相同剂量水平的PK数据验证了这些调节剂的预测能力。模型预测的AUC、Cmax和t1/2等PK参数，与文献分别报道的酮康唑、奎尼丁、利福平临床结果较为接近，表明这些药物的内置模型具有较准确的预测性。对内建的伊曲康唑模型优化了沉淀模型，以匹配临床报道的伊曲康唑暴露：假设为非机制性的一级沉淀模型，并优化了伊曲康唑的沉淀时间。3模型结果与分析3.1 羟考酮及其代谢产物PBPK的搭建与验证下图模拟的结果表明，预测与观测的AUCs，血浆中羟考酮的浓度曲线都在观测值的标准误差范围内；不过羟考酮的代谢产物预测结果与观测血药浓度-时间曲线相比要误差稍大一些。静脉给药后预测羟考酮的AUC在观测值的1.6倍误差内；所预测的羟考酮Vss和CL范围分别为174–285 L和29–66 L/h，而临床观测结果的范围分别为135–307 L和30–44 L/h。口服给药后预测羟考酮的AUC和Cmax相对观测值的误差分别为1.5和1.4倍；预测口服生物利用度的范围为39–48%，观测结果为55–69%；预测代谢产物的AUC及78%的Cmax相对静脉给药后观测结果的误差在2倍以内；口服给药后，86%的AUC和90%的Cmax在观测值的2倍误差范围内。图2 静脉(a)及口服(b)给药后，羟考酮及其代谢产物的观测与预测血药浓度-时间曲线图3 静脉及口服给药后，羟考酮及其代谢产物观测与预测的AUC与Cmax (黑色及灰色虚线分别代表2倍与5倍的误差线，黑色实线代表完全一致的情况)表5 静脉及口服给药后，羟考酮观测与预测的PK参数3.2 优化伊曲康唑的模型优化伊曲康唑的PK模型并使其没有沉淀的现象(沉淀时间设定为1 000 000 s)，模拟结果见下图。与观测结果相比，预测伊曲康唑AUC和Ctrough的误差分别为1.7和1.5倍。图4 口服200 mg伊曲康唑联合口服或静脉给药羟考酮后的观测与预测的血药浓度-时间曲线(观测结果来自临床试验的报道，伊曲康唑78小时处峰浓度的改变是因为胃肠道生理由空腹变为了餐后)3.3 DDI模拟下图为羟考酮与酮康唑、伊曲康唑、奎尼丁及利福平联合给药后的DDI模拟结果，提示采用羟考酮PBPK模型能很好地预测其AUCs的变化；代谢产物预测的PK曲线与观测数值也基本在一条直线上。所有预测的羟考酮以及去甲羟考酮AUCR和CmaxR都在观测结果的2倍误差范围内；对于羟氢吗啡酮和去甲羟氢吗啡酮，AUCR的2倍误差比例分别为83%和50%，CmaxR的2倍误差比例分别为83%和33%；除了利福平与静脉注射羟考酮的DDI预测外(羟氢吗啡酮的AUCR为4.5倍)，所有调节剂对羟氢吗啡酮暴露影响(AUCR和CmaxR)的预测结果都在2倍误差范围内；去甲羟氢吗啡酮AUCR的预测误差范围为−1.09 – 4.5。图5 羟考酮联合或无调节剂给药后，观测与预测的羟考酮及其代谢产物血药浓度-时间曲线图6 DDI模拟中观测与预测的AUC R和Cmax R (黑色及灰色虚线分别代表2倍与5倍的误差线，黑色实线代表完全一致的情况)表6 DDI模拟中预测与观测AUC R和Cmax R的误差模型还进一步探索了有无肠壁代谢时对预测口服羟考酮DDI的影响：羟考酮和酮康唑联合给药后，存在或没有肠壁代谢时，预测的F%分别为81%和78%；预测的羟考酮Cmax R分别为1.96和1.59倍；AUCR分别为2.6和2.0倍。在联合利福平给药后，预测的F%分别为11%和22%；预测的羟考酮Cmax R分别为0.21和0.31倍；AUC R分别为0.13和0.21倍。采用蒙特卡洛模拟分析了肝脏中CYP3A和CYP2D6的分布对羟考酮与酮康唑或奎尼丁DDI结果的敏感性：羟考酮联合酮康唑、奎尼丁给药后，预测的羟考酮、去甲羟考酮和去甲羟氢吗啡酮AUCR范围均涵盖了观测AUC R；羟氢吗啡酮平均观测AUC R稍超出预测范围，结果见下表：表7 蒙特卡洛模拟分析肝脏中CYP3A和CYP2D6的分布对羟考酮与酮康唑或奎尼丁DDI结果的敏感性4模型讨论该研究搭建和验证了羟考酮及其三个主要代谢产物(去甲羟考酮、羟氢吗啡酮、去甲羟氢吗啡酮)的PBPK模型：和临床观测数据相比，静脉或口服给药后(无DDI时)预测羟考酮及其代谢产物暴露大部分(90%的AUC和Cmax)都在2倍误差范围内。模型进一步用于评估了羟考酮联合CYP2D6可逆抑制剂-奎尼丁、CYP3A4抑制剂-酮康唑和伊曲康唑、CYP3A4诱导剂-利福平给药后的DDI：模型预测羟考酮以及其代谢产物的83% AUC R和77% CmaxR都在观测结果的2倍误差范围内，说明假设的羟考酮到其代谢产物的路径以及所用的模型参数都较为合理；还进一步选择酮康唑和利福平，考察了有无肠壁代谢对预测口服羟考酮DDI的影响，表明羟考酮的肠壁代谢对其DDI的影响较弱。结果提示相比单独评估母药的DDI，加入追踪代谢产物后预测结果具有较大的不确定性：这可能是因为母药到一级代谢产物、以及一级产物到二级代谢产物追踪的不确定与不准确性；此外当前模型没有纳入形成代谢产物的其它消除途径，这也可能使得代谢产物的预测结果有一定不确定性。当然由于CYP2D6基因多态性的影响，也使得临床代谢产物的观测结果具有较大的个体内、个体间变异。通过群体DDI的模拟，可以考察模型参数在一定范围内变化时的群体PK变异；此外，敏感性分析结果也说明肝脏CYP3A4和CYP2D6丰度会敏感影响羟考酮DDI的结果。此外，准确的DDI参数和良好的调节剂的模型对于获得更准确的DDI结果也至关重要。该工作收集了文献报道的DDI参数，并对不同来源的数据进行了准确性比较；当前模型仅考虑了CYP酶介导的DDIs，忽略了UGT2B7的作用(因为在临床浓度下，UGT2B7相比CYP的作用较弱)。虽然可直接使用软件内建的调节剂模型，甚至软件开发者还验证了这些模型，但是使用者还是有必要确保在特定预测条件下模型具有较合适的表现。由于DDI模型中使用了预测的代谢位点处游离的调节剂浓度(实际中较难测定)，因此该工作采用了文献报道的相同剂量水平下，对模型内建的调节剂(奎尼丁、酮康唑、利福平)的血浆AUC、Cmax、半衰期等PK参数与观测值进行了准确性比较。优化了伊曲康唑的模型(延长沉淀时间，假设体内不产生沉淀)，因为内建模型不能与羟考酮DDI试验中报道的结果相吻合。为了评估伊曲康唑的代谢产物对DDI模拟结果的贡献，模型还评估了纳入三个代谢产物以仅使用一级代谢产物的预测表现：结果显示包含三个代谢产物的模拟结果，对预测羟考酮与伊曲康唑的DDI更准确。FDA和EMA目前都鼓励申办方使用PBPK模型，评估新化合物的代谢产物对DDIs的贡献。当越来越多的应用案例进行报道，以及在不同平台测试DDI的预测结果，这种纳入代谢产物的PBPK建模以预测DDI的预测信心才会逐渐加强。虽然之前有报道采用SimCYP软件搭建羟考酮(包含两个一级代谢产物：去甲羟考酮和羟氢吗啡酮)PBPK模型，但当前采用GastroPlus软件还可以进一步建立二级代谢产物(去甲羟氢吗啡酮)的PBPK模型。羟考酮和伊曲康唑的模型非常有效地展示了PBPK模型对包含复杂行为的DDIs预测能力，因为该模型包含了两个母药，同时还纳入了6个代谢产物。由于代谢产物形成及处置具有较复杂的途径，这使得整合代谢产物到PBPK模型具有一定的挑战性，但PBPK模型依然被认为研究和理解预测整合代谢产物的DDIs的一种有用工具。5总结该工作采用GastroPlus软件搭建了羟考酮及其主要代谢产物(去甲羟考酮、羟氢吗啡酮、去甲羟氢吗啡酮)的PBPK模型，可很好地重合文献报道的静脉或口服给药后的PK数据；接着，模型进一步用于评估羟考酮与CYP2D6可逆抑制剂-奎尼丁、CYP3A4抑制剂-酮康唑和伊曲康唑、CYP3A4诱导剂-利福平联合给药后的DDI情况。该工作展示了如何搭建母药及代谢产物追踪的PBPK模型(特别是形成代谢产物的体外数据不齐全的情况)，此外还展现了PBPK模型对底物与调节剂(可以包含一系列代谢产物)联合给药后DDIs的预测能力。所建立的羟考酮及其代谢产物的PBPK模型还可进一步用于预测其他人群(如儿童、器官损伤等)的临床PK以及DDIs (与其它CYP2D6和CYP3A4的调节剂联合给药)。但模型包含代谢产物后，与单独母药的DDIs预测结果相比，其模型的复杂程度升高了，其预测结果的准确性降低了，因此在这解释与使用这种复杂模型的DDI预测结果时，需综合衡量利弊。6应用的软件与模块该案例应用的软件是GastroPlus (version 9.5.0004)，涉及模块有Base, PBPK, PKPlus, Metabolism & Transporter, DDI；ADMET Predictor (version 7.2.0.0)，涉及模块有PhysChem, Metabolism。延伸阅读 该案例的视频讲解请观看以下视频中的案例3在视频的第49-67分钟视频|采用机制性生理模型考察药物在组织中的PK及联合用药的案例分享免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；本文内容由凡默谷技术团队原创解读。如转载，请注明来源。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及作品内容、版权或其他问题，请联系我们进行删除。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

抗耐药结核新药贝达喹啉、德拉马尼和普托马尼的药动学特征及药物相互作用研究进展来源 《中国抗生素杂志》2023年3月第48卷第3期作者 丁杨明， 陆宇首都医科大学附属北京胸科医院药物学研究室；北京市结核病胸部肿瘤研究所耐药结核病北京市重点实验室摘要 结核病(Tuberculosis, TB)是人类健康的主要威胁之一，多药组合的化学治疗是控制结核病的主要手段。近年贝达喹啉(Bedaquiline, BDQ)、德拉马尼(Delamanid, DLM)、普托马尼(Pretomanid, PMD)等抗耐药结核新药的出现，显著提高了耐药结核的治愈率。了解抗耐药结核新药的药动学特征及药物相互作用特点，合理设计药物组合及给药方案，可以减少药物不良反应发生，提高治疗成功率。本文对三种主要抗耐药结核新药的代谢动力学及药物相互作用研究进行综述，旨在为临床治疗提供依据和参考。关键词 贝达喹啉；德拉马尼；普托马尼；药动学；药物相互作用_正文_结核病仍是人类健康的主要威胁之一，世界卫生组织(World Health Organization, WHO)估计，2019年全球新发结核病患者996万例，死亡结核病患者121万例，我国新发肺结核83.3万例，死亡3.1万例。其中，我国新发结核病7.1%为耐药或耐多药结核(multidrug-resistant tuberculosis, MDR-TB)，目前估算我国有10~15万耐药结核病患者。多药组合的化学治疗是控制结核病的主要手段，近年来，贝达喹啉(bedaquiline, BDQ)、德拉马尼(delamanid, DLM)、普托马尼(pretomanid, PMD)等新型抗耐药结核药物的相继上市，显著提升了耐药结核的治愈率，并缩短了治疗时间。药物相互作用(drug-drug interaction, DDI)是指一种药物的代谢及效应受到另一种药物，食物或者环境的影响而发生改变的现象。2020年9月，国家药监局颁布了我国首部《药物相互作用研究技术指导原则》，近年来新型抗结核药物的相互作用研究愈发受到重视。抗结核药物间的相互作用，MDR-TB与人免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus, HIV)共感染导致抗HIV药物与抗结核药物间的相互作用及患者合并病症治疗药物与抗结核药物间的相互作用，对新型抗结核药物临床应用形成了挑战。随着BDQ、DLM和PMD等抗耐药结核新药的药动学及相互作用研究不断深入，本文将对三种新药的药动学特征及与抗结核药物和抗HIV药物间的药物相互作用进行综述，旨在为耐药结核的临床治疗提供依据及为药物组合的开发提供参考。1贝达喹啉(BDQ)BDQ为二芳基喹啉类药物，结构式见图1。其与结核分枝杆菌(M. tuberculosis, MTB)的三磷酸腺苷(adenosine triphosphate, ATP)合成酶c亚基相结合，导致ATP合成受阻，从而阻止MTB中ATP能量供应，发挥抗菌作用。因其与传统抗结核药物作用机制不同，无交叉耐药性。1.1 BDQ的药动学特征BDQ在治疗剂量下具有线性药动学特征，口服给药后，血药浓度达峰时间为5h，食物可促进吸收，与标准餐同服时，BDQ的相对生物利用度将增加两倍，BDQ的绝对生物利用度在个体间差异较大，具体数值目前尚不明确。BDQ的血浆蛋白结合率高达99.9%，表观分布容积约为164L，体内血浆半衰期约为173h，因组织中BDQ的缓慢释放，多剂量给药后，BDQ及其主要代谢物的终末半衰期长达5.5个月。BDQ在体内主要在肝脏经细胞色素P450超家族(cytochrome P450proteins, CYP)中的CYP3A4途径代谢，部分经CYP2C8、CYP2C19代谢，生成多种代谢物M1~M8。去甲基代谢物M2为其主要代谢物，其体内暴露量约为其母体化合物的23%~31%，M2暴露量与BDQ的主要不良反应QT间期延长的发生显著相关，且抗菌活性为原型的1/4~1/6之间。BDQ对Ⅰ相代谢酶CYP酶系及Ⅱ相代谢酶UGT酶系皆无抑制作用。BDQ对OATP1B1、OATP1B3、BCRP、OAT1、OAT3等主要转运体均无抑制作用。BDQ及其代谢物主要通过粪便排出，极少通过肾脏清除。1.2 BDQ相互作用研究1.2.1 BDQ与抗结核药物间相互作用临床DDI研究显示，BDQ对多种抗耐药结核背景药物(异烟肼、吡嗪酰胺、乙胺丁醇、左氧氟沙星和环丝氨酸)的体内暴露量及代谢过程无显著影响，卡那霉素与BDQ联用时，卡那霉素的药-时曲线下面积(AUC)及最高血药浓度(Cmax)上升30%~50%。BDQ为DDI受试药时，多种CYP酶抑制剂及诱导剂对BDQ及主要代谢物M2体内暴露量有显著影响。与强CYP3A4诱导剂利福平及利福喷汀联用时，BDQ的AUC及Cmax降低40%~60%。吡嗪酰胺及异烟肼对BDQ的体内暴露量无显著影响，但主要代谢物M2体内暴露量升高30%，抗耐药结核药物氯法齐明为CYP3A4的中到强抑制剂，群体药动学研究显示氯法齐明对BDQ及其主要代谢物M2的清除率和分布容积无显著影响，但氯法齐明对BDQ及其代谢物暴露量的影响目前尚无研究报道。1.2.2 BDQ与抗HIV药物间相互作用抗HIV药物克力芝(洛匹那韦/利托那韦复方制剂)为目前主要抗耐药HIV药物，利托那韦通过抑制经CYP3A4途径代谢药物的清除，增强包括洛匹那韦在内的多种联用药物活性。利托那韦作为增效剂，已成为多个抗HIV及抗COVID-19方案中的重要组成部分。药动学研究显示，因利托那韦抑制BDQ主要代谢途径CYP3A4酶的活性，联用克力芝可增大BDQ暴露量30%以上。临床DDI研究表明，联用多剂量克力芝后，患者体内BDQ暴露量上升一倍，M2暴露量无显著变化。利托那韦对BDQ及代谢物的Cmax无显著影响，但使其半衰期延长80%，群体药动学研究显示，BDQ与克力芝联用时，BDQ的清除率降低至单用时的25%左右，同时M2的清除率降低为59%。依法韦仑为抗艾滋一线药物，为CYP3A4诱导剂。研究显示，BDQ与依法韦仑联用时，BDQ的AUC降低了18%，而Cmax无显著变化，M2的AUC无显著变化，Cmax上升89%。患者群体药动学研究显示，随着BDQ与依法韦仑联用时间增长，BDQ的AUC可降低至单用时的50%以下，临床治疗中应对两药联用时的抗菌疗效进行关注。BDQ对多种抗HIV药物(洛匹那韦、利托那韦、尼韦西平、依法韦伦)代谢均无影响。抗艾滋药奈韦拉平对CYP3A4同时存在抑制和诱导的双重作用，BDQ与其联用时，清除率为单用时的82%，主要代谢物M2的清除率为单用时的119%，表明奈韦拉平与BDQ没有临床意义上的强相互作用。1.2.3 BDQ与其他药物间相互作用葡萄柚汁中的呋喃香豆素对CYP3A4的抑制作用将显著增加患者BDQ的体内暴露。除天然成分中广泛CYP酶抑制剂外，临床前研究显示，姜黄素及其类似物CC-I，6-丁香酚等天然产物单体将显著增加BDQ体内暴露，但具体机制尚需研究。维拉帕米为质子泵抑制剂，可抑制MTB外排泵对药物的转运，为潜在的抗结核药物增效剂，其同时抑制CYP3A4的活性，研究显示，联用维拉帕米增加了BDQ的体内暴露，并显著增强了BDQ的抗结核活性。文章内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明【来源：凡默谷公众号】。2德拉马尼(DLM)DLM为硝基咪唑类药物，结构式见图2。其在结核分枝杆菌内经F420代谢转化，生成其活性代谢产物发挥药效。除在分枝杆菌中代谢转化为活性代谢物外，DLM在体内发生广泛转化并生成多种代谢物。2.1 DLM的药动学特征DLM在治疗剂量下，呈线性药动学特征。当剂量高于200mg时，呈非线性药动学特征。DLM的生物利用度为25%~47%，与食物同服可显著增加生物利用度，其血浆蛋白结合率高达99.5%以上。DLM在体内主要经白蛋白代谢转化，部分于肝脏经CYP3A4途径代谢，较少部分经CYP1A1、CYP2D6和CYP2E1代谢，生成8种代谢物M1~M8。DLM主要代谢物DM-6705(M1)的暴露量与DLM主要不良反应QT间期延长的发生显著相关，M1在体内经CYP途径代谢，进一步生成M2及M3。DLM的血浆半衰期在30~38h之间，几乎不经尿液排泄途径消除。2.2 DLM的相互作用研究DLM对CYP酶系无抑制或诱导作用，DLM非ABC转运蛋白、P-糖蛋白(P-gp)、有机阳离子转运多肽、有机阴离子转运多肽、乳腺癌耐药转运蛋白(BCRP)及溶质载体(SLC)转运蛋白在内的多种常见转运体的底物。DLM的主要代谢物M1为P-gp的底物，代谢物M1和M2在高浓度下抑制P-gp和BCRP介导的转运，但其抑制浓度远高于血浆中最大浓度，M3和M4不影响任何转运蛋白的活动。DLM对转运蛋白介导的吸收及外排无影响。DLM与异烟肼，吡嗪酰胺，利福平三药联用时，DLM暴露量降低45%以上，乙胺丁醇在与DLM联用时，DLM的体内暴露无影响，乙胺丁醇体内暴露量上升25%。健康志愿者人群药动学研究显示，依法维伦等弱CYP诱导剂对DLM的体内暴露无影响。DLM与强P450酶抑制作用的利托那韦联用时体内暴露量上升25%。3普托马尼(PMD)PMD同为硝基咪唑类药物，结构式见图3。其经非复制期MTB的F420代谢转化为活性代谢产物发挥药效。对复制期结核杆菌其主要作用机制是通过抑制分枝菌酸的形成及靶向MTB的磷酸戊糖途径。3.1 PMD的药动学特征PMD在50~200mg治疗剂量内呈线性药动学特征，餐后服用显著增加生物利用度。血浆蛋白结合率约为86.4%，分布容积为130L左右。PMD主要以代谢物的形式经尿液及粪便进行排泄，仅1%以原形药物的形式经尿液的形式排出体外。3.2 PMD相互作用研究PMD部分经CYP3A4途径代谢，生成多种代谢物，PMD无CYP抑制及诱导活性，其非OAT1、OAT3、OCT2、OAT1B1、OATP1B3、MATE1、MATE2-K、BCRP、P-gp等转运体的底物，同时对上述转运体无抑制作用。3.2.1 PMD与抗结核药物间相互作用Ⅰ期临床DDI研究表明，联用利福平将使PMD的体内暴露量降低66%，患者群体药动学的研究显示，联用利福平或利福布汀后，PMD的清除率分别上升了80%、146%，同时PMD的暴露量分别下降44.4%、59.3%，研究显示利福布汀对PMD的体内暴露较利福平影响更明显。在健康大鼠模型中，PMD、莫西沙星、吡嗪酰胺三药联用后，PMD与莫西沙星的体内暴露量显著上升，吡嗪酰胺的体内暴露量无变化，另一项大鼠模型研究显示，PMD与莫西沙星联用时，PMD的体内暴露量显著上升，莫西沙星的体内暴露量不变。目前临床研究尚无莫西沙星，吡嗪酰胺与PMD间DDI作用对其代谢动力学影响的报道。3.2.2 PMD与抗HIV药物间相互作用临床DDI研究表明，与多剂量依法韦仑联用时，PMD的体内暴露下降35%，联用利托那韦时，PMD的体内暴露下降17%。研究者认为，当联用利托那韦时，PMD的剂量无需调整。健康大鼠模型中，联用达芦那韦将显著降低PMD的体内暴露，同时延长PMD的消除半衰期，然而其机制目前尚不明确，仍需临床DDI研究进行进一步验证。3.2.3 PMD与其他药物物间相互作用研究进展临床研究显示，联用PMD对米达唑仑的体内暴露无影响，米达唑仑为CYP3A4探针底物，其体内暴露量反应联用药物对CYP3A4的抑制强度，研究结果显示，PMD及其代谢物对CYP3A4无抑制作用。BDQ、DLM、PMD3种抗耐药结核新药均为强脂溶性药物，其在体内均呈现广泛分布、血浆蛋白结合率较高、消除半衰期长的代谢特征，三药在餐后服用可以提高其生物利用度。BDQ、DLM、PMD均经CYP途径代谢，联用CYP酶诱导剂利福霉素类药物或抗HIV药物依法韦仑将显著降低其体内暴露。CYP酶抑制剂或诱导剂与BDQ等药物间的DDI将增加抗结核治疗的安全性风险。当患者存在HIV与MDR-TB共感染并选择克力芝进行抗HIV治疗时，通过基于治疗药物监测结果，调整BDQ剂量，利托那韦作为增效剂，其可同时增强洛匹那韦与BDQ的药效，并降低因毒性代谢物M2带来的安全性风险。目前，抗耐药结核新药除与抗HIV药物及抗结核药物间相互作用研究外，尚无与其他药物间的相互作用研究。临床治疗中，除HIV与MDR-TB的共感染外，糖尿病，高血压等合并病症用药与抗耐药结核新药间的相互作用也引起了研究者们的关注。对患者抗耐药结核新药的血药浓度及其代谢物浓度进行治疗药物监测，并及时调整给药剂量，可进一步提高治疗效果及患者对药物的耐受。进一步开展抗耐药结核药物的相互作用研究具有重要意义。首先，与现有及潜在临床联用药物的DDI研究可提升治疗的安全性与有效性。其次，对新药代谢及DDI研究可为药物的开发及结构修饰的成药性研究提供参考。最后，从联用药物对抗耐药结核药物及其代谢物的体内暴露及抗结核活性的影响出发，可为开发新型药物组合及药物增效剂提供理论依据。参考文献 详见 《中国抗生素杂志》2023年3月第48卷第3期GastroPlus研讨班 · 2023第十届生理药代动力学建模与模拟GastroPlus研讨班将采用线上+线下的方式举办（共5天：9月14-15号，9月21-23号）本研讨班讲师将由美国Simulations Plus、上海凡默谷、GastroPlus资深用户的技术专家担任。点击图片，查看详情免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；不用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明【来源：凡默谷公众号】。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容封面图片来源于：https://pixabay.com/zh/

PBPK在复杂的药物相互作用DDI中的应用Addressing Complex Drug-Drug Interactions through PBPK Modeling and Simulation直播时间2025年10月28号 周二早   9:00-11:00语 言全中文演讲和问答主讲人张新元 Xinyuan (Susie) Zhang  博士Simulations Plus公司，法规事务部副总裁前FDA审评专家周海英  博士Simulations Plus公司，执行总监直播入口见下方海报请识别上图二维码进入直播间电脑端的会议链接（复制到浏览器）：https://88ws3.xetsl.com/sl/4suoeo如有问题，请添加凡默谷客服微信（请务必写清：姓名+单位）谢绝无关人员，谢绝广告方式线上直播（可回放）小鹅通（无需下载APP)微信端或电脑端均可观看课程简介生理药代动力学PBPK模型是预测复杂药物相互作用（DDI）的重要工具，尤其当临床研究难以开展时。本次公开课将重点探讨PBPK模型在多机制或多途径介导的DDI研究中的应用，通过案例分析展示其如何整合体外数据、生理参数与临床观测数据，以模拟不同联合给药方案的体内暴露。课程将聚焦于代谢酶介导的时间依赖性抑制，诱导作用以及代谢酶与转运体共同参与介导的DDI；并讨论监管机构的审评要点、模型验证的最佳实践，PBPK建模如何支持药物全生命周期研发决策。通过应用PBPK技术，科研与临床人员能够更精准地预测DDI、优化给药方案，从而提升患者的用药安全。课程大纲单一途径介导的DDI复杂机制介导的DDI如何使用PBPK建模与模拟评估复杂的DDI应用案例主讲人简介张新元 张博士在法规监管和工业界药物开发方面拥有丰富的专业知识与经验，曾在FDA和制药企业任职多年。在FDA十多年的任职期间，是全球监管机构公认的PBPK和MIDD专家，率先将PBPK应用于质量源于设计QbD领域，并审评了多个治疗领域的IND, NDA, BLA项目。张博士的专业知识涵盖了生物药剂学、临床药理学、PK、PD、DDI、建模与模拟等，参与了FDA多个相关指导原则的制定，并发表了相关的专业文章约70篇。周海英 美国 Case Western Reserve University 生物医学工程专业博士16年以上的建模与模拟从业经验，2009年加入Simulations Plus公司, 专注于生理药代动力学与吸收模型GastroPlus，制剂体外崩解与溶出模拟软件 DDDPlus 的开发。为多家制药企业、研究机构供技术支持。主持多个与企业，法规机构的合作项目。建议参会对象新药研发临床药理定量药理临床药学DMPK医学转化PBPK建模直播指南小鹅通（无需下载APP)微信端或电脑端均可观看如有问题，请查看直播课程加入指南凡默谷线上直播课加入指南-小鹅通  文章搜索  本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

LC-MS/MS 法测定大鼠血浆中R/S- 吗啉硝唑及其 在药物- 药物相互作用研究中的应用来源 药物分析杂志 2020作者 汤文玲，沈旭，王俏，吴国兰，申屠建中浙江大学医学院附属第一医院临床药学研究中心杭州中美华东制药有限公司浙江省医学科学院药物研究所浙江大学医学院附属第一医院 浙江省药物临床研究与评价技术重点实验室摘要 目的：建立LC-MS/MS 分析方法分离、定量大鼠血浆中的R- 吗啉硝唑与S- 吗啉硝唑，并对吗啉硝唑与丙磺舒、西咪替丁、二甲双胍、替诺福韦联用后R- 吗啉硝唑与S- 吗啉硝唑的药代动力学变化进行研究。方法：以吗啉硝唑-d8 为内标，25 μL 大鼠血浆样本与5 μL 内标混合后加75 μL 甲醇，处理后取上清进行LC-MS/MS 定量分析。采用Lux cellulose-4 手性柱（4.6 mm×250 mm，5 μm），以水- 甲醇（10∶90）为流动相，流速0.6 mL·min-1，柱温30 ℃，进样量5 μL；采用正离子模式，MRM 扫描，吗啉硝唑m/z 271.3 →m/z 144.3，吗啉硝唑-d8（内标）m/z 279.4 → m/z 152.3。大鼠于给药后的不同时间点采集静脉血进行药代动力学分析。结果：R- 吗啉硝唑和S- 吗啉硝唑质量浓度在5~1 000 ng·mL-1 范围内线性良好（r2=0.998 3±0.000 2），定量下限为5 ng·mL-1，回收率在95.6%~106.6% 之间，以RSD 表示的日内与日间精密度均小于8.2%，所有稳定性考察项目结果均符合要求。吗啉硝唑与二甲双胍联用后，仅R- 吗啉硝唑的tmax参数差异具有统计学意义，与其他药物联用后药代动力学参数无显著变化。结论：本方法可对大鼠血浆中的R- 吗啉硝唑和S- 吗啉硝唑进行手性分离及定量分析。吗啉硝唑分别与丙磺舒、西咪替丁、二甲双胍、替诺福韦联用后，大鼠血浆中R- 吗啉硝唑、S- 吗啉硝唑药代动力学未发生显著改变。关键词 吗啉硝唑；硝基咪唑类抗菌药物；肾脏转运体；丙磺舒；西咪替丁；二甲双胍；替诺福韦；药物- 药物相互作用；液相色谱- 质谱_正文_吗啉硝唑（morinidazole）是第3 代5- 硝基咪唑类抗菌药物，为手性分子，临床上常采用静脉注射500 mg 外消旋吗啉硝唑氯化钠注射液治疗阿米巴病、滴虫病和厌氧菌（厌氧革兰阴性无芽孢杆菌、厌氧革兰阳性球菌）感染［1］等，其活性强于甲硝唑且毒性更小［2］。一项临床研究显示，在盆腔炎的治疗中，其疗效与奥硝唑相当且不良反应少于奥硝唑，有望成为盆腔炎的一线治疗药物［3］。吗啉硝唑在体内主要通过由UGT1A9 酶介导的N- 葡糖醛酸化形成S- 吗啉硝唑葡糖苷酸（M8-1）与R- 吗啉硝唑葡糖苷酸（M8-2），同时通过O- 硫酸化形成硫酸结合物（M7）［4］。吗啉硝唑、M8-1、M8-2、M7 主要通过尿液排泄，分别占剂量的21.2%、13.0%，6.6%、28.4%，肾脏严重衰竭的病人与正常人注射相同剂量吗啉硝唑后，M8-1 和M8-2 的AUC0 → t 分别增加20.4 和17.4 倍，肾清除率分别降低了92.5% 和92.2%［4］。研究显示M7 是肾脏有机阴离子转运体1（OAT 1）和有机阴离子转运体3（OAT 3）的底物，M8-1、M8-2 是OAT 3 的底物，并提出肾脏转运体的表达量可能影响吗啉硝唑及其代谢物的排泄［5］，这提示吗啉硝唑与转运体相关底物或抑制剂联用的药物- 药物相互作用值得关注。本文通过吗啉硝唑联用肾脏转运体抑制剂或底物（丙磺舒、西咪替丁、二甲双胍、替诺福韦），考察大鼠血浆中R- 吗啉硝唑与S- 吗啉硝唑的药物代谢动力学特征变化。其中丙磺舒可以抑制膜上外输泵，阻滞有机阴离子转运体（OATs），是常用的OATs 和尿苷二磷酸葡萄糖醛酸基转移酶1A9（UGT1A9）探针性底物［6］；西咪替丁是有机阳离子转运体（OCTs）、OATs、P- 糖蛋白等转运体的底物［7］；二甲双胍的细胞摄取和外排过程与OCTs 和多药及毒性化合物外排转运蛋白1（MATE1）相关并具有转运体依赖性［8-9］；替诺福韦主要由有机阴离子转运体（主要是OAT 1 参与调节，也包括少量OAT 3）参与调节进入肾小管细胞［10］。已有文献报道采用HPLC 法［11］、LC-MS/MS法［12-14］、UPLC/Q-TOF MS［2］法等测定人血浆及尿样中的吗啉硝唑及其代谢物，其中Zhong 等［15］使用Phenomenex Lux cellulose-4 色谱柱（250 mm×4.6mm，5 μm），吗啉硝唑-d4 做内标，同时利用LC-MS/MS 检测人血浆中吗啉硝唑对映体浓度。本文旨在利用LC-MS/MS 法，以吗啉硝唑-d8 作为内标，使用手性柱Lux cellulose-4（4.6 mm×250 mm，5 μm），建立快速稳定的方法检测大鼠血浆中R/S- 吗啉硝唑浓度，并用于丙磺舒、西咪替丁、二甲双胍、替诺福韦对R/S- 吗啉硝唑代谢的相互作用研究。1实验材料 1.1　仪器　Agilent 液质系统与Agilent 1290 液相系统、Agilent6460 三重四极杆质谱仪、MassHunter WorkstationSoftware B07（安捷伦科技有限公司）；Mettler ToledoXP26 电子天平（精度0.001 mg；Mettler Toledo 公司）、Mettler Toledo XS105 电子天平（精度0.01 mg；MettlerToledo 公司）；Eppendorf 5417c 离心机（Eppendorf 公司）；BECKMAN COULTER Allegra 64R Centrifuge 离心机（贝克曼库尔特有限公司）；QL-901 旋涡振荡仪（其林贝尔仪器制造公司）；KUDOS 超声波清洗器（科导超声仪器有限公司）；Milli-Q ® 超纯水系统（Millipore 公司）。1.2　实验动物雄性Sprague-Dawley（SD）大鼠30 只，体质量范围为200~300 g，购自浙江省医学科学院实验动物中心。合格证号：SCXK（浙）2014-0001。1.3　试药对照品吗啉硝唑（含量100%）、R- 吗啉硝唑（含量99.3%）、S- 吗啉硝唑（含量99.5%）（江苏豪森药业集团有限公司）；吗啉硝唑-d8（中国食品药品检定研究院）；丙磺舒、西咪替丁、二甲双胍（德国APE公司）；替诺福韦原料药（杭州和泽医药科技有限公司）；0.9% 氯化钠注射液（杭州民生药业有限公司）；甲醇（色谱纯，Merck 公司）；水为Milli-Q 水；氮气（>99.9%，NG1000 氮气发生器，上海析维医疗科技有限公司）。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。2方法与结果 2.1　色谱条件色谱柱：Lux cellulose-4 手性柱（4.6 mm×250mm，5 μm）；流动相：水- 甲醇（10∶90）；流速：0.6mL·min-1；柱温：30 ℃ ；进样室：室温；进样量：5μL；进样针清洗方式：Flush pot（3 s）。2.2　质谱条件通过正离子检测方式，多重反应选择离子监测（MRM），其中吗啉硝唑的母离子及子离子m/z271.3 → 144.3（R- 吗啉硝唑、S- 吗啉硝唑）［裂电压（fragmentor）：115 V；碰撞能（CE）：16 V；室加速电压（CAV）：1 V］，内标吗啉硝唑-d8 的母离子及子离子m/z 279.4 → m/z 152.3［碎裂电压：115 V；碰撞能（CE）：16 V；室加速电压（CAV）：1 V］。离子源参数：干燥气温度（gas temp）300 ℃ ；干燥气流速（gasflow）5 L·min-1。R- 吗啉硝唑、S- 吗啉硝唑及内标的一级和二级质谱图见图1、2。2.3　工作液配制精密称取R- 吗啉硝唑对照品10.21 mg 和S- 吗啉硝唑对照品10.22 mg，分别置于10 mL 量瓶中，加甲醇溶解并稀释至刻度，得到质量浓度分别为1.021mg·mL-1 和1.022 mg·mL-1 的溶液，并用甲醇继续稀释，制得100 μg·mL-1 的R- 吗啉硝唑对照品储备液和S- 吗啉硝唑对照品储备液。取同等体积100μg·mL-1 的2 种对照品储备液均匀混合，并用甲醇稀释得到质量浓度为0.1、0.2、0.6、1、2、6、20 μg·mL-1的标准曲线工作液；取同等体积的2 种对照品储备液均匀混合，并用甲醇逐级稀释得到质量浓度为0.3、10、16、50 μg·mL-1 的质控工作液。精密称取内标吗啉硝唑-d8 10.63 mg 于10 mL 量瓶中，加甲醇溶解并稀释至刻度，得质量浓度为1.063 mg·mL-1内标储备液，并继续用甲醇稀释得到质量浓度为1 μg·mL-1的内标工作液。各工作液分别置-20 ℃冰箱中冷藏备用。2.4　样品采集雄性SD 大鼠30 只，随机分为5 组，A 组为对照组，B~E 组为实验组。其中，A 组吗啉硝唑氯化钠注射液［称取220 mg 吗啉硝唑，加0.9% 氯化钠注射液（生理盐水）22 mL，配制成质量浓度为10 mg·mL-1的溶液，即得］腹腔注射（50 mg·kg-1）；B 组丙磺舒氯化钠混悬液（称取200 mg 丙磺舒，加生理盐水5 mL，配制成质量浓度为40 mg·mL-1 的混悬液，即得）灌胃（100 mg·kg-1）30 min 后吗啉硝唑氯化钠注射液腹腔注射（50 mg·kg-1）；C 组西咪替丁氯化钠混悬液（称取160 mg 丙磺舒，加生理盐水8 mL，配制成质量浓度为20 mg·mL-1的混悬液，即得）灌胃（80mg·kg-1）30 min 后吗啉硝唑氯化钠注射液腹腔注射（50 mg·kg-1）；D 组二甲双胍氯化钠溶液（称取200 mg 二甲双胍，加生理盐水8 mL，配制成质量浓度为25 mg·mL-1的溶液，即得）连续灌胃7 d（100mg·kg-1），第7 天灌胃30 min 后吗啉硝唑氯化钠注射液腹腔注射（50 mg·kg-1）；E 组替诺福韦氯化钠溶液（称取25 mg 替诺福韦，加生理盐水10 mL，配制成质量浓度为2.5 mg·mL-1 的溶液，即得）连续灌胃7 d（10 mg·kg-1），第7 天灌胃后30 min 吗啉硝唑氯化钠注射液静脉注射（50 mg·kg-1）。每组大鼠分别在给药前（0 min）以及给药后5、10、20、30 min 和1、1.5、2、4、7、11、24、32、48 h 尾静脉段位取血0.15~0.25 mL，置于含有肝素离心管中，血样涡旋5 min，离心（4 ℃，3 500 r·min-1）10 min 分离血浆，于-80 ℃保存。2.5　血浆样品处理血浆于室温解冻后涡旋30 s，取血浆25 μL 置1.5 mL 离心管中，分别加入内标工作液（1 μg·mL-1）5 μL，甲醇75 μL，涡旋30 s，离心（15 000 r·min-1，10min）后取上清液5 μL 进样。2.6　样品方法学考察2.6.1　方法特异性　取空白血浆、空白血浆加吗啉硝唑（5 ng·mL-1）、内标（200 ng·mL-1）以及大鼠用药1 h 后的血浆各25 μL，经样品进样前处理后分别采用Agilent 1290-6460 HPLC-MS 系统进样分析，观察、比较色谱图，见图3。混合对照品及给药7 h后对照组大鼠血浆样品的总离子流色谱图见图4。结果R- 吗啉硝唑和S- 吗啉硝唑的保留时间分别为7.774 min 和9.189 min，内标的保留时间为7.687min（R- 吗啉硝唑-d8）和9.112 min（S- 吗啉硝唑-d8），空白血浆的内源性物质不干扰吗啉硝唑的测定。2.6.2　线性关系考察　精密移取“2.3”项系列标准曲线工作液各5 μL，分别加入空白血浆95 μL，配制成质量浓度为5、10、30、50、100、300 和1 000 ng·mL-1 的R- 吗啉硝唑和S- 吗啉硝唑标准曲线血浆样品。配制所得的血浆样品分别按“2.5”项方法处理，测定峰面积。以R- 吗啉硝唑和S- 吗啉硝唑的子离子峰面积与相应内标子离子峰面积的比值（Y）对相应浓度（X）采用加权（1/X2）最小二乘法进行线性回归。R- 吗啉硝唑和S- 吗啉硝唑质量浓度在5~1 000ng·mL-1 范围内，回归方程分别为本文所建立的方法定量下限为5 ng·mL-1。2.6.3　回收率和精密度　移取“2.3”项系列质控工作液5 μL，分别加入空白血浆95 μL，配制质量浓度为5（定量下限）、15、500、800 ng·mL-1 的R- 吗啉硝唑和S- 吗啉硝唑质控血浆样品各6 份，分别按照“2.5”项下方法处理，考察日内的准确度［RE：（测定值的均值与标示值之差/ 标示值）×100%］和精密度（RSD）（n=6）；按此法测定3 d，计算日间RE 和RSD（n=3）。日间、日内RSD 均小于10%，平均回收率在88.7%~106.9%，结果见表1。2.6.4　稀释线性　由于R- 吗啉硝唑与S- 吗啉硝唑在大鼠血浆中的浓度较高，跨度范围较大，对高浓度样本需要进行稀释处理，本研究考察了10 倍、20 倍样品稀释的稀释效应。将质量浓度为2.5 μg·mL-1 的R- 吗啉硝唑、S- 吗啉硝唑混合对照品溶液用空白血浆经“2.5”项方法沉淀后的基质分别稀释到250、125ng·mL-1后进样测定，结果表明稀释10 倍后，R- 吗啉硝唑的RE 和RSD（n=3）分别为-0.46% 和6.6%，S-吗啉硝唑的RE 和RSD（n=3）分别为-1.2% 和2.0%；稀释20 倍后，R- 吗啉硝唑的RE 和RSD（n=3）分别为-0.46% 和0.70%，S- 吗啉硝唑的RE 和RSD（n=3）分别为-0.95% 和1.9%，均符合方法学要求，表明10倍和20 倍稀释后，样品的精密度和准确度不受影响。2.6.5　稳定性试验　取干净1.5 mL 离心管数支，按“2.6.3”项方法制备含R- 吗啉硝唑、S- 吗啉硝唑15、800 ng·mL-12 个浓度水平的质控血浆样本若干份，室温下放置5 h 及反复冻融循环3 次及-70 ℃冻存49 d，每次均按上述色谱条件分析测定，结果显示含量无明显变化，RSD 小于15%，吗啉硝唑血浆样品室温下放置5 h 及反复冻融循环3 次及-70 ℃冻存49d 后稳定性良好，见表2。2.7　药代动力学研究按“2.4”项方法采集5 组大鼠血浆样品，分别按“2.5”项下方法操作后，利用WinNonLin 6.3 软件计算可得血浆中R- 吗啉硝唑与S- 吗啉硝唑的药动学参数（表3），利用GraphPad Prism 8.2.0 软件做平均血药浓度- 时间曲线（图5），采用t 检验可得丙磺舒、西咪替丁、二甲双胍、替诺福韦与吗啉硝唑联用对大鼠体内R- 吗啉硝唑、S- 吗啉硝唑的药代动学并未产生显著性影响。3讨论 本文借鉴已报道的吗啉硝唑手性拆分方法［15］，简化样本处理过程，对实验的SD 大鼠血浆样本进行了吗啉硝唑的手性拆分与定量分析。以本文所建立的方法分析样品时，R- 吗啉硝唑和内标R- 吗啉硝唑-d8 保留时间分别为7.774、9.189 min，S- 吗啉硝唑以及内标S- 吗啉硝唑-d8 的保留时间分别为7.687、9.112 min，分析物和内标的色谱峰相互重叠，未能完全分离但不会影响检测结果。采用LC-MS/MS 经过色谱柱分离，MS/MS 综合使用了保留时间、母离子、子离子和实验参数等条件，为目标物的分析提供了高水平的选择性，通过设置多通道监测方式（MRM）选择最佳母离子，优化碰撞能量，得到子离子碎片再进行分析测定。MS/MS 检测器选择药物的特征子离子碎片吗啉硝唑m/z 271.3 → m/z 144.3，内标m/z 279.4 → m/z 152.3 进行分析，结果不会受到影响。体外研究显示，S- 吗啉硝唑抗寄生虫活性强于R- 吗啉硝唑［16］，2 个对映体在体内的代谢过程目前尚未研究，按照FDA 的指导原则，需要对其安全性给予关注［17］。在药物- 药物相互作用方面，已有临床研究证明在健康人体内利福平、酮康唑与吗啉硝唑联用后，吗啉硝唑的代谢无明显变化，代谢物M8-1 与M8-2 的Cmax  稍有变化但认为不造成显著影响［18］；吗啉硝唑与华法林联用时，对R- 华法林和S- 华法林的代谢均无显著影响［19］。本文采用LC-MS/MS技术，利用手性柱将R- 吗啉硝唑与S- 吗啉硝唑进行了手性拆分并定量，首次证明丙磺舒、西咪替丁、二甲双胍和替诺福韦对大鼠体内R- 吗啉硝唑和S吗啉硝唑的药动学并未产生显著影响。本次试验并未检测尿中R- 吗啉硝唑和S- 吗啉硝唑以及吗啉硝唑的代谢物浓度是否发生改变，后续还需继续深入。另外，随着计算机技术的发展，利用计算机开发了基于生理学的药代动力学（PBPK）模型。研究人员常利用计算机分析方法使体外和体内方法相互补充，也可用于药物- 药物相互作用的预测［20］。例如，GastroPlus 中DDI 模块可预测基于代谢酶或转运体影响的药物相互作用［21］，本实验获得的一些参数可应用于吗啉硝唑PBPK 模型的建立以及临床药物相互作用的预测。参考文献 详见  药物分析杂志 2020免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；未用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明来源于凡默谷公众号。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

通过体外研究、静态机制模型和PBPK模型评估促变药Esaxerenone的药物相互作用风险原文作者 Makiko Yamada, Tomoko Ishizuka, Shin-ichi Inoue, Veronika Rozehnal, Thomas Fischer,and Daisuke Sugiyama1. 第一三共（日本）制药公司，药物代谢和药代动力学研究实验室；2. 第一三共（欧洲）制药公司，组织与细胞研究中心（慕尼黑）。解读人 王钰玺，凡默谷技术部 导 读   本研究通过评估体外、静态机制模型和PBPK模型评估了小分子药物Esaxerenone作为促变药产生DDI的风险。静态机制模型分析表明CYP3A介导的Esaxerenone的潜在DDI不可忽略。PBPK模型模拟结果表明由于TDI作用和诱导作用的抵消效应，该药物作为促变药产生DDI的可能性较低，模拟结果与已有的临床研究结果相近。推荐理由 在本研究中使用体外数据分析了不同酶和转运体介导产生DDI的可能性，结果表明Esaxerenone作为的CYP3A的TDI和诱导剂，以及2B6的抑制剂和诱导剂需要进一步模拟分析DDI风险。接着通过静态机制模型评估了CYP3A和2B6介导的DDI，结果表明CYP3A介导的潜在DDI不可忽略。考虑到静态机制的DDI模拟可能会造成假阳性，又通过PBPK模型进一步评估了DDI风险，结果表明由于抑制作用和诱导作用的抵消效应，Esaxerenone作为促变药产生DDI的可能性较低。并且在构建PBPK模型时还考虑了不同研发阶段的建模数据的完整性，因此从学习DDI研究的整体流程以及结合实际研发进展的PBPK建模方面都具有重要的参考意义。案例摘要 Esaxerenone（CS-3150）是一种新型的口服非甾体选择性盐皮质激素受体阻滞剂，已在日本批准用于治疗高血压。本研究通过体外研究评估了Esaxerenon药物-药物相互作用（DDI）的可能性。Esaxerenone是CYP3A的时间依赖性抑制剂（TDI）和诱导剂，使用静态机制模型分别评估了Esaxerenone对CYP3A抑制和诱导的临床影响，结果表明咪达唑仑（典型的CYP3A底物）曲线下面积的比率（AUCR）分别为1.80和0.31，因此Esaxerenone的潜在DDI不可忽略，且DDI可能主要发生在肠道中。考虑到静态机制模型可能会高估预测结果，又使用PBPK模型做了进一步评估，并预测了胃肠道中的浓度-时间曲线。尽管同时具有抑制作用和诱导作用的化合物的DDI难以预测，但使用动态PBPK模型预测的咪达唑仑AUCR约为1.2，与临床研究结果相近。本研究还模拟了其他临床用药场景，结果表明当仅考虑抑制或诱导作用时，咪达唑仑的AUCR会随Esaxerenone的给药时间、给药剂量、以及咪达唑仑的给药时间而改变。但是，综合考虑两种作用时模拟的AUCR几乎保持不变。表明由于抑制作用和诱导作用的抵消效应，Esaxerenone作为促变药产生DDI的可能性较低。软件用途 在本案例中使用GastroPlus搭建了三个PBPK模型，以考察药物开发不同阶段、不同完整性的建模数据使用GastroPlus搭建的模型对DDI的预测性。模拟了肠道中的药物浓度、讨论了GastroPlus用于预测肠道中弱DDI的实用性。还模拟了新的用药场景，如Esaxerenone与咪达唑仑不同给药时间的DDI，以及不同剂量的Esaxerenone与咪达唑仑的DDI。正文目录1研究背景Esaxerenone（CS-3150）是一种新型的口服非甾体类选择性盐皮质激素受体阻滞剂，已于2019年1月在日本批准用于治疗高血压。目前正在研究用于治疗糖尿病肾病。由于其高膜渗透性，Esaxerenone在口服后迅速吸收，具有较高的生物利用度。尽管它的主要消除途径是代谢，但由于它通过多种途径代谢，例如氧化、水解和葡糖醛酸化，因此认为Esaxerenone作为受变药与酶抑制剂发生药物-药物相互作用（DDI）的程度有限。为了保证用药安全，FDA、EMA、日本厚生省等法规部门都要求对新药进行体外DDI的相关研究。当体外研究表明某种药物对代谢酶或转运体具有抑制或诱导能力时，通常首先使用静态模型估算该药物在临床环境中的作用。然而，由于在使用静态模型时假设了高药物浓度，往往会导致DDI程度的高估。因此，基于生理的药代动力学（PBPK）模型被认为是评估DDI的更接近真实世界的预测方法。在提交给FDA的与DDI有关的PBPK模型中在研药物作为促变药相比受变药的案例较少。对于在体外同时显示抑制和诱导作用的化合物，FDA的DDI指南建议体内抑制和诱导作用分别模拟，因为同时预测可能会导致假阴性结果。此外，当预测CYP3A介导的弱DDI时，肠道中酶活性的变化对体内相互作用起主导作用而不是肝脏，因为肠细胞中的药物浓度通常高于肝细胞中的药物浓度。先前的大多数研究都使用强抑制剂PBPK模型模拟CYP3A介导的口服药物DDI，肠道CYP3A被完全抑制，而对CYP3A介导的弱DDI的预测性能还需要进一步评估。在本研究中，通过体外研究评估了Esaxerenone对CYP450亚型，UGT1A1，UGT2B7和几种转运蛋白的抑制特性，以及对CYP1A2，CYP2B6和CYP3A4的诱导作用。体外评估结果表明无法忽略临床DDI风险，进一步使用了静态机制模型和PBPK模型进行了DDI风险评估。由于制药公司从药物发现阶段就会引入PBPK模型，只有动物和体外数据可用，因此我们比较了有和没有人体PK数据时模型对DDI的预测准确性。通过PBPK模型模拟了Esaxerenone不同给药周期、不同剂量、咪达唑仑的不同服用时间对DDI的影响，讨论了抑制和诱导之间的抵消效应。2研究方法 2.1 体外DDI研究1） 使用人肝微粒体研究了Esaxerenone对CYP1A2，CYP2A6，CYP2B6，CYP2C8，CYP2C9，CYP2C19，CYP2D6，CYP2E1和CYP3A4的可逆抑制和时间依赖性抑制（TDI）。Esaxerenone是UGT亚型的底物，使用人肝微粒体研究了Esaxerenone对UGT1A1和UGT2B7的可逆抑制的潜力。2）考察了Esaxerenone对下列蛋白的抑制作用：转染的MDCK-II细胞中人有机阴离子转运蛋白OAT1和OAT3、有机阴离子转运多肽OATP1B1和OATP1B3、有机阳离子转运蛋白OCT1和OCT2、转染的HEK293细胞中人多药及毒素外排转运蛋白MATE1和MATE2-K、Caco-2细胞中的人乳腺癌耐药蛋白BCRP和p-糖蛋白（P-gp）。2.2 使用静态机制模型的DDI风险评估根据FDA的DDI的指导原则（2020年），药物在肠腔内的浓度（Igut）=[剂量] / [250 ml] = 42.9 mM。如果Igut / IC50小于10，则认为Esaxerenone在体内抑制P-gp和BCRP转运蛋白的能力较低很。使用静态机制模型评估了Esaxerenone作为CYP3A的抑制剂和CYP2B6的诱导剂对咪达唑仑AUC的影响，计算公式如下：其中，Fg：被小肠吸收且未经肠代谢的药物分数；fm：在总体肝脏清除中受抑制剂或者诱导影响的CYP酶介导的底物清除分数。下标 h表示肝脏；g表示肠道。假设咪达唑仑吸收分数（Fa）为1，根据咪达唑仑的绝对生物利用度（0.30）和通过肝的量（0.56）计算得出咪达唑仑的Fg为0.54。将咪达唑仑的fm设置为0.94，将CYP2B6底物的fm设置为1（以评估最大DDI风险）。上式中A，B和C分别表示可逆抑制、TDI和诱导作用，并分别根据等式2-4计算：其中，Kdeg：受影响酶的表观一级降解速率常数（肝和肠分别使用了0.0005min-1），d：校正因子，设置为1. 肠道内促变药的浓度（[I] g）使用以下公式计算：其中，Ka是一级吸收速率常数，Qen是肠上皮细胞的血流量（18 L/h）。肝脏中的促变药的浓度（[I] h），肝脏入口处的最大未结合血浆的药物浓度，使用以下公式计算：其中，fu,p：药物在血浆中的游离分数；Cmax：稳态时血浆中最大抑制剂总浓度（即游离部分加上结合部分）；Qh：肝血流量（每70千克97 L/h）；从口服5 mg Esaxerenone的浓度-时间曲线计算得出的Ka为1.19（1/h）；fu,p和Rb为实测值；Cmax为87.2 ng/ml；使用未结合分数（fu, inc）将Ki，KI和EC50校正为未结合值。肝微粒体的游离药物分数（fu, inc）为体外实测值，肝细胞的游离药物分数（fu, inc）为GastroPlus预测值（根据Austin方程）。本研究计算了结合所有可用机制的AUCR（AUCRtot），还分别计算了抑制和诱导作用的AUCR（AUCRinh和AUCRind）、基于肠道和肝脏相互作用的AUCR（AUCRg和AUCRh）。2.3使用动态PBPK模型的DDI风险评估Esaxerenone PBPK模型的相关建模参数1). Esaxerenone PBPK模型输入的理化性质参数（表1）2). Esaxerenone PBPK模型输入的处置参数（表2）使用GastroPlus 进行了动态 DDI分析。其中胃肠道模型为高级隔室吸收和转运模型，表1和表2列出了用于Esaxerenone模型构建的参数。肠上皮细胞的未结合分数设置为100％。建立了三种具有不同处置学参数的Esaxerenone模型，以比较不同研发阶段DDI的可预测性。模型1，根据猴子静脉给药的PK数据，通过单物种异速缩放从猴子的清除率CL和分布体积Vd预测了人体的CL和Vd，计算方法如下：为了评估可能产生的最大DDI风险，假定生物利用度为1，由于难以估算进出二房室的分配速率常数（即K12和K21），将模型1设定为1室模型。模型2为2-房室模型，其中CL, Vc, K12和K21为人体口服5mg Esaxerenone的PK数据的拟合值。模型3为2-房室模型，其中CL, Vc, K12和K21是使用静脉注射5mg Esaxerenone的PK数据计算得到，同时计算出首过效应（FPEs）并将其输入模型中（表2）。肝脏中的FPE由GastroPlus根据CL计算得出，假设吸收百分数为1，利用Esaxerenone的生物利用度（89.0％）计算得出Fg，结合Esaxerenone的口服PK数据对粒径做了优化，将颗粒半径从3.5μm增加到10μm。下表列举了作为底物的咪达唑仑PBPK模型的建模参数。3）咪达唑仑PBPK模型输入的理化与处置参数使用GastroPlus的DDI模块进行动态DDI模拟。除AUCR以外，还分别预测了抑制参数和诱导参数对应的AUCRinh和AUCRind. 其中Ki，KI和EC50与静态机制模型使用了相同数值；肠道和肝脏中CYP3A的Kdeg均使用0.0005min-1。计算了肠道利用率的比值AUCRg，肝脏利用率的比值AUCRh是通过AUCR除以AUCRg计算得到。在临床研究中，口服Esaxerenone 5 mg每天1次，持续14天，并在第14天同时口服咪达唑仑2 mg。在当前的研究中（模型3用于以下模拟），为模拟Esaxerenone多次给药后的作用持续时间，在第1、2、3和14天设置了咪达唑仑给药；为了模拟Esaxerenone和咪达唑仑不同间隔给药的DDI效果，在第14天服用Esaxerenone后，将咪达唑仑的给药时间分别设置为0、1、2和12小时。此外，还使用1.25mg至10 mg的Esaxerenone进行了DDI模拟。3结果与分析3.1体外DDI研究1. Esaxerenone对人肝微粒体中P450和UGT活性的抑制能力。研究表明Esaxerenone抑制CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19和CYP3A, 对应的Ki值见表3。表3. Esaxerenone对CYP450酶的抑制作用：Esaxerenone不会对CYP1A2, CYP2A6, CYP2D6或CYP2E1的活性产生抑制，而对CYP3A4的活性具有时间依赖性抑制作用（参考IC50值，表3.）。并通过使用咪达唑仑和睾酮作为CYP3A4底物进行了灭活研究，获得了对应的Kinact 和KI值，见表3. 使用人肝微粒体研究了Esaxerenone可逆地抑制UGT1A1和UGT2B7的能力。对应UGT1A1和UGT2B7的IC50值分别为23.6 mM和100 mM，对应UGT1A1的Ki为12.4 mM。Esaxerenone对人肝细胞中CYP450酶的诱导能力。考察了Esaxerenone诱导CYP1A2，CYP2B6或CYP3A4的能力。Esaxerenone没有表现出细胞毒性作用。比较了Esaxerenone与奥美拉唑、利福平或苯巴比妥在最大浓度下诱导CYP450酶的mRNA的表达和酶活性的倍数变化，如图2所示。Esaxerenone不诱导CYP1A2 mRNA表达或活性增加，但表现出对CYP2B6和CYP3A4的诱导作用。值得注意的是，可能是由于Esaxerenone对CYP3A4具有抑制作用，Esaxerenone引起的CYP3A4活性的增加小于mRNA表达的增加。鉴于mRNA通常比代谢活性更能指示诱导作用，因此使用mRNA数据计算了CYP3A4诱导的Emax和EC50。但对于CYP2B6，由于诱导CYP2B6的代谢活性的倍数比mRNA的倍数变化大，使用了代谢活性计算了诱导参数。表4列举了Esaxerenone和参考化合物（对于CYP3A4为利福平，对于CYP2B6为苯巴比妥）的对应计算值。Esaxerenone对CYP3A4诱导作用的Emax和EC50分别为24.0-61.2倍和为4.1-16.4 mM；对CYP2B6的诱导作用的Emax和EC50分别是5.52-15.5倍和4.70-21.0 mM。Esaxerenone对转运蛋白的抑制作用。结果表明Esaxerenone抑制OCT1的IC50为9.84 μM（3.79-15.9），OCT2为31.0 μM（24.2-37.7），MATE1为9.70 μM（6.78-12.6），MATE2-K为5.64 μM（4.38-6.91），BCRP为24.6 μM（4.81-44.5），P-gp为16.3 μM（12.2-20.5）。Esaxerenone抑制OAT1, OAT3, OATP1B1和OATP1B3的IC50值均超过30 μM。考虑到药物的全身暴露，OCT1, OCT2, MATE1和MATE2-K不太可能产生临床上的PK变化。关于P-gp和BCRP，由于Igut/ IC 50分别为2.63和1.74，所以体内产生DDI的可能性较低（Igut / IC 50 ≥10，表示有DDI的可能）。3.2使用静态机制模型的DDI风险评估结果体外研究表明Esaxerenone抑制CYP2B6的Ki值最小，对CYP3A具有TDI。另外对CYP2B6和CYP3A4具有诱导作用。为评估Esaxerenone与CYP2B6或CYP3A4的底物进行临床DDI研究的必要性，本研究使用静态机制模型分析了可能的DDI程度。通过可逆抑制和诱导作用预测的CYP2B6酶活性变化分别为1.00（Ah）和1.02（Ch），这表明在临床中通过CYP2B6产生DDI的程度可忽略不计。由于CYP3A4在肠上皮细胞中的高表达，因此必须考虑肠道DDI的可能性。通过可逆抑制、TDI和诱导作用计算的肠道和肝脏中CYP3A4酶活性的倍数变化分别为0.961（Ag），0.099（Bg），5.76（Cg），1.00（Ah），0.946（Bh），1.03（Ch）。这表明肠道是Esaxerenone作为促变药通过TDI和诱导作用产生DDI的主要部位。当分别考虑抑制和诱导作用时，咪达唑仑的AUCRinh和AUCRind计算值分别为1.80和0.31。这表明尽管Esaxerenone的DDI作用不是很强，但仍不能忽略。抑制和诱导同时作用时计算的AUCR为1.30（根据CED和FDA发布的DDI指导原则，不建议使用静态机制模型估计抑制与诱导作用同时存在时的共同效应）。3.3使用动态PBPK模型的DDI风险评估结果建立了三个具有不同处置学参数的Esaxerenone模型，图3显示了在血浆和肠上皮细胞（以空肠1为例）中Esaxerenone的模拟浓度。尽管模型1和2模拟的血浆浓度不同（图3，A和B），但模拟肠细胞中的药物浓度（Cent）相同（图3，C和D），因此模拟AUCR也是相同，因为预测的Cent主要取决于溶解度、溶解速度和膜渗透性。对于模型3，输入了使用绝对生物利用度（89.0％）计算的FPE（肝脏为4.86％，肠道为6.41％）。由于使用实测颗粒半径预测的溶出度太高无法准确计算吸收曲线，因此通过优化颗粒半径对模型进行了校正，从而降低Cent。表5列举了与临床研究相同的给药方案，在仅存在抑制作用、诱导作用或同时二者同时存在时模型1-3所计算的肠道和肝脏中的AUCRs。尽管模型3的AUCRinh和AUCRind比模型1或2的略小，但AUCR与模型1或2相似。使用这三个模型计算出的AUCRtot范围为1.17-1.23，与临床研究实测值1.2接近，这表明Esaxerenone通过CYP3A介导的抑制和诱导作用产生DDI的程度较低。使用三个模型计算的AUCRh均约为1，即使仅单独考虑抑制或诱导作用也是如此，这表明相互作用主要发生在肠道中，而肝脏中相互作用较小，因为作为促变药的Esaxerenone相互作用力弱且临床暴露率低。如图4所示，AUCRs是根据Esaxerenone的给药方案（第1、2、3和14天5 mg）、咪达唑仑的给药时间设置（即Esaxerenone给药后0、1、2或12小时）或者Esaxerenone剂量（即1.25、2.5、5或10 mg）计算得出的。单次口服5 mg Esaxerenone后咪达唑仑的AUCRinh小于14天的值，3天给药的AUCRinh略小于14天给药的AUCRinh，由于诱导比14天给药稍弱，因此第3天和第14天的AUCRtot几乎相同。与同时服用咪达唑仑和Esaxerenone相比，在Esaxerenone服用后1或2小时服用咪达唑仑会导致AUCRinh增大和AUCRind减小，但AUCRtot却相似。当在Esaxerenone给药12小时后服用咪达唑仑时，AUCRinh小于在Esaxerenone给药1或2小时后给药的AUCRinh，这可能是由于酶更新造成的。当使用不同剂量的Esaxerenone（即1.25-10 mg）进行DDI模拟时，AUCRinh升高而AUCRind降低，呈剂量依赖性。然而，由于抵消作用，AUCRtot几乎保持恒定，即由于抑制而引起的代谢酶活性的降低被诱导引起的酶表达量的增加所缓和。与静态机制模型的计算结果相比，使用以上模拟设置，PBPK模型模拟的抑制和诱导作用都更弱（即AUCRinh更小和AUCRind更大）。4模型讨论  本研究通过评估体外、静态机制模型和动态PBPK模型评估了Esaxerenone作为促变药产生DDI的风险。讨论了PBPK建模软件GastroPlus用于预测肠道中弱DDI的实用性。根据静态机制模型分析，Esaxerenone表现出通过抑制主要酶或转运蛋白而发生临床DDI的风险很小或没有。尽管目前的结果表明Esaxerenone通过P-gp介导的DDI程度较低，但由于可能会与窄治疗窗药物地高辛合用，因此也进行了一项临床研究以考察Esaxerenone对地高辛（P-gp的典型底物）PK的影响。临床研究表明Esaxerenone对地高辛的稳态PK无影响，与静态机制模型分析结果一致。Esaxerenone作为的CYP3A的TDI和诱导剂需要进行模型分析以评估临床中DDI的风险。由于难以准确估计抑制和诱导之间的抵消效应，使用了静态机制模型分别考察了对CYP3A的TDI和诱导作用。此外，还进行了与咪达唑仑的临床DDI研究。在静态机制模型中假设使用了促变药的最大浓度，以避免造成假阴性，这种与真实世界不符的假设倾向于高估DDI风险，而可以模拟动态浓度变化的PBPK模型更可以实现对真实世界的预测。尽管通过PBPK建模分析CYP3A介导的DDI已广泛应用，但很多应用都集中在强相互作用，而对通过肠道CYP3A进行弱DDI的预测准确性尚不清楚。因此我们在先前的研究中使用17种市售药物证实了弱抑制性或抑制性和诱导性同时作用时的可预测性。为了比较使用有限数据搭建的模型对DDI的可预测性，考虑每个药物的实际开发过程，本研究搭建了三个用于动态模拟的模型。模型1是在进行首次人体研究之前，用猴子PK数据进行单种属异速缩放搭建了人体模型。模型2是在临床开发的早期阶段，只有口服给药的PK数据，并使用口服Esaxerenone后的PK数据搭建了动态PBPK模型，即使预测的处置学参数（CL, K12, K21等）与真实的参数之间存在差异，但也准确预测了肠道DDI。对于肠道DDI的预测，重要的是使用合理的溶解度、膜通透性，以及必要时要模拟肠内的新陈代谢，因此模型3考虑了FPE引起的Cent的降低，并且降低了溶出速度，然而诱导和抑制作用抵消后的AUCRtot值与模型1和2相当。根据之前及本研究的结果，对于CYP3A抑制和诱导作用均较弱的化合物，使用GastroPlus软件结合口服后的PK数据搭建的PBPK模型即可实现对DDI的准确预测。已有研究表明，当抑制和诱导同时发生时，所产生的DDI作用还和给药时间有关。为了了解这种复杂DDI的机理并指导临床研究设计，已有报道将PBPK模型用于相关研究。本研究模拟了不同剂量Esaxerenone与咪达唑仑的DDI，以及与咪达唑仑不同给药时间的DDI，但咪达唑仑的AUCRtot变化都很小，这是因为Esaxerenone对CYP3A的可逆抑制作用较弱，只有TDI和诱导作用会影响临床DDI。本研究还虚拟了可逆抑制和诱导作用都增强的情况下给药时间对AUCRtot的影响。考虑到Esaxerenone是用于治疗高血压的药物，它可能与其他Fg低于咪达唑仑的他汀类药物（即被肠道首过更多）合用。因此，本研究还模拟了Esaxerenone与这类虚拟底物的潜在DDI风险。5总结本研究通过评估体外、静态机制模型和PBPK模型评估了Esaxerenone作为促变药产生DDI的风险。根据静态机制模型分析，Esaxerenone表现出通过抑制主要酶或转运蛋白而发生临床DDI的风险很小或没有。而Esaxerenone作为的CYP3A的TDI和诱导剂需要进一步进行模拟分析，以评估临床中DDI的风险。在静态机制模型中假设使用了促变药的最大浓度，以避免造成假阴性，这种与真实世界不符的假设倾向于高估DDI风险，因而基于PBPK模型进一步评估了DDI风险。考虑到药物开发不同阶段建模数据的完整性，本研究搭建了三个PBPK模型，以考察使用GastroPlus基于不同研发阶段的数据搭建的模型对肠道DDI的预测准确性。结果表明Esaxerenone虽然是CYP3A的TDI和诱导剂，但由于TDI作用和诱导作用的抵消效应，Esaxerenone作为促变药产生DDI的可能性较低，模拟结果与已有临床研究结果相近。此外，还模拟了Esaxerenone与咪达唑仑不同给药时间的DDI，以及不同剂量Esaxerenone与咪达唑仑的DDI。6应用软件与模块该案例应用的软件是GastroPlus (version 9.7)，涉及模块有Base, PKPlus, ADMET Predictor, Metabolism and Transporter Module, DDI Module。参考文献 Yamada et al., Drug-Drug Interaction Risk Assessment of Esaxerenone as a Perpetrator by In Vitro Studies and Static and Physiologically Based Pharmacokinetic Models. Drug Metab Dispos , September 2020, 48:769–777. IF: 3.231延伸阅读 1. CDE发布《药物相互作用研究技术指导原则（试行）》2. FDA 药物相互作用DDI 工业指导原则终稿免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；本文内容由凡默谷技术团队原创解读。如转载，请注明来源。参考文献内容为原文作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容

生理药代动力学模型在肝肾功能损伤人群中药物相互作用的研究进展来源《中国临床药理学杂志》 第41卷第15期 2025年8月作者朱鑫妍，李龙杰，郑澳乐，何庆烽，相小强复旦大学药学院；衢州复旦研究院摘要疾病-药物-药物相互作用（DDDIs）在当前临床药物治疗实践中具有重要价值，尤其在肝肾功能损伤等复杂病理状态下，其评估与管理意义日益凸显。生理药代动力学（PBPK）模型作为评估药物在体内吸收、分布、代谢、排泄（ADME）变化的工具，逐渐得到广泛应用。本综述系统梳理了PBPK模型在肝肾功能损伤患者体内药物相互作用（DDIs）的研究进展，重点讨论酶和转运体介导的DDIs的机制及其对药代动力学（PK）参数的影响。基于现有PBPK模型的局限性，本文探讨了优化模型的方法，展望其在探究其他复杂疾病伴发药物相互作用中的应用前景，强调多学科协作有利于个体化给药方案的制定。关键词生理药代动力学模型；疾病-药物-药物相互作用；肝功能损伤；肾功能损伤_正文_药物相互作用（drug-drug interactions，DDIs）是临床药物治疗中影响药物安全性和有效性的重要因素，尤其在多药联用的患者中，其临床意义更为突出。DDIs通常涉及代谢酶和转运蛋白等关键的药物消除通路。多药联用时，药物可能通过抑制或诱导作用或二者的组合效应共同影响这些通路，从而改变药物的消除过程[1]。药物-疾病相互作用（drug-disease interaction，DDZI）研究揭示了疾病状态对药物体内过程的影响，以及其对疗效和药物不良反应的潜在作用[2]。研究表明，肝、肾功能损伤等疾病通过引起血浆蛋白水平波动及代谢酶、转运蛋白活性下降等变化，显著影响药物消除，导致药物蓄积，引起发生率增加[3]。在实际临床中，患者常同时患有多种疾病，如何同时考虑疾病状态和药物相互作用的影响是药物治疗中的关键挑战[4]。传统DDIs和DDZI研究多集中于药物或疾病对单一药物的影响，难以应对多因素的复杂交互。疾病-药物-药物相互作用（disease drug-drug interactions，DDDIs）通过整合药物理化性质、疾病状态和多药联用效应，能更精确地预测药物体内暴露，支持剂量优化，提高临床治疗的安全性与有效性[5]。基础模型和传统静态模型难以反映体内药物浓度和代谢酶、转运体活性的动态变化，在肝肾损等病理环境中表现出局限性[6]。生理药代动力学（physiologically based pharmacokinetic，PBPK）模型通过整合人体的解剖生理参数、药物理化特性及其吸收、分布、代谢、排泄（absorption，distribution，metabolism，excretion，ADME）过程来模拟药物的药代动力学（pharmacokinet ics，PK）过程，其多维数据整合能力使其在多重因素共同作用下的药物暴露模拟方面尤为有效[7]。对于肝肾功能受损患者，由于伦理限制，临床试验难以获得充分的数据支持，而PBPK模型为此类患者的药物暴露评估提供了重要的工具，在优化复杂患者的个体化治疗方案及高风险患者用药安全性评估中具有重要价值[8]。多个国际药物监管机构发布了关于PBPK模型应用的指导文件，从法规层面推动PBPK模型在DDIs研究中的应用[7]。国际人用药品注册技术协调会于2024年发布了《M12：药物相互作用研究》，指导利用PBPK模型预测酶或转运体介导的DDIs，强调PBPK模型在药物开发和监管决策中的关键作用[9]。PBPK模型在预测多因素共同影响下的药物暴露和支持患者的给药方案调整方面展现出重要应用价值，为DDDIs研究提供有效支持。1PBPK模型在肝损人群中药物相互作用的应用肝功能受损可引起肝体积减小，肝血流量下降，可增强高抽提比药物的生物利用度，减少其首过消除效应；细胞色素P450（cytochrome P450，CYP450）等代谢酶、有机阴离子转运多肽（organic anion-transpor-ting polypeptides，OATPs）等转运体的表达下调，干扰药物的消除；白蛋白合成减少则增加血浆游离药物比例[10-11]。上述病理改变与药物相互作用协同作用，共同影响药物的关键药代动力学过程。1.1 酶介导的药物相互作用肝功能损伤与DDIs的结合通常表现出协同效应，但随着肝病程度的加重，酶抑制剂对受变药的药动学影响逐渐减弱。WAGNER等[12]基于PBPK模型进行了探索性分析，提示酮康唑在肝损背景下抑制作用可能增强，显著增加达芦那韦和洛匹那韦的药时曲线下面积（area under the curve，AUC）。XU等[8]搭建的PBPK模型模拟显示，单独使用CYP450酶抑制剂使利伐沙班的AUC增加1.3~2.3倍，且轻度肝损这一因素独立存在时，也不会显著增加利伐沙班的暴露。当肝功能损伤患者同时使用利托那韦时，利伐沙班的AUC可增加至5.9倍，提示存在更高的不良反应发生风险。然而，WATANABE等[13]通过Simcyp软件内置的肝损伤模型进行模拟，随着肝损加重，CYP3A4等代谢酶活性下降，伊曲康唑对受变药艾沙利酮的作用效应减弱。这种抑制效应的减弱可能与酶抑制机制相关。可逆性抑制通过暂时性结合来抑制酶活性，而不可逆性抑制通过共价结合导致酶失活[14]。PALATINI等[15]指出，在肝损患者中，疾病的恶化使得可逆性抑制剂的抑制效应随代谢酶活性的下降而逐渐减弱。而不可逆性抑制剂使酶永久失活，对酶活性波动不敏感，即使在肝损情况下也能维持较高的抑制效能。此外，酶抑制剂的强度及酶对药物代谢的贡献率显著影响肝损患者中的DDIs效应，是临床需密切监测的关键因素。KOLLIPARA等[16]指出，康奈非尼代谢高度依赖CYP3A4，因此其与CYP3A4强效抑制剂的作用效果比中度抑制剂或CYP2C19抑制剂更为显著。1.2 转运体介导的药物相互作用在肝脏中，摄取和外排转运体通常位于不同的细胞膜侧，摄取转运体一般位于肝细胞的基底侧膜，负责将药物和内源性物质从血液摄取到肝细胞中，而外排转运体通常位于肝细胞的顶端膜，将代谢产物和废物从肝细胞排到胆小管，进而排泄到胆汁中[17]，见图1。抑制剂对受变药药动学的影响不仅取决于其抑制常数，还与药物的理化性质，如血浆结合率和半衰期密切相关。沙库巴曲和利福平均为OATP1B1的抑制剂，可阻碍受变药从血浆摄入肝细胞代谢的过程，尽管二者对OATP1B1的抑制常数相近，但对受变药的影响显著不同。OGAWA等[18]基于临床数据，将轻、中度肝损患者的OATP1B1固有清除率分别设置成健康成人的0.53倍和0.31倍。结果表明，与佩玛贝特联用时，沙库巴曲仅略微增加佩玛贝特的AUC和达峰浓度（peak concentration，Cmax）的1.1至1.3倍，而利福平则显著提高这2项参数。其差异主要在于沙库巴曲的血浆蛋白结合率高于利福平，且其半衰期更短，抑制效应会迅速消失。1.3 酶和转运体联合介导的药物相互作用代谢酶与转运体同时介导的DDIs复杂性在肝损患者中尤为突出，需综合考虑酶代谢作用与转运体类型的影响，以准确预测药物暴露变化。BI等[19]将各程度肝损伤模型OATP1B的固有清除率分别设置为健康组的70%、30%和8.5%，结果显示，吉非罗齐在健康受试者中通过抑制CYP2C8和OATPs，导致达普司他AUC增加约17倍，而在重度肝损患者中AUC仅增加约4.5倍。这是由于肝损患者肝体积减小、肝血流量下降且OATPs活性降低，限制了药物被肝细胞的摄取，从而削弱了吉非罗齐对CYP2C8的抑制效应。OGAWA等[18]指出，佩玛贝特主要经过CYP2C8代谢，对CYP3A4和CYP2C9的依赖程度较低，但在肝功能受损患者和正常人群中，CYP2C8抑制剂和CYP2C9抑制剂对佩玛贝特的药动过程影响不大，而CYP3A4抑制剂克拉霉素对佩玛贝特的影响最大。这是因为在肝功能受损时，CYP3A4的活性下降更显著。并且，克拉霉素不仅抑制CYP3A4，还可通过抑制OATP1B1的转运功能，导致佩玛贝特的肝脏摄取减少，血浆浓度进一步增加。文章内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明【来源：凡默谷公众号】。2PBPK模型在肾损人群中药物相互作用的应用肾损对药物处置及药效的影响机制表现为多途径，肾小球滤过率进行性下降导致经肾排泄原型药物的全身清除率降低；同时肾小管上皮细胞部分转运体功能减弱，显著抑制化合物的主动分泌[20]。毒素蓄积可竞争性抑制肝脏CYP2C9/CYP3A4等代谢酶活性，而低白蛋白血症则增加药物的游离浓度[21]。2.1 酶介导的药物相互作用肾功能损伤不仅直接影响药物的肾脏排泄，还通过降低代谢酶的活性放大DDIs效应。与抑制剂相比，诱导剂引起的DDIs机制更加复杂，难以得出普遍规律。KONISHI等[22]构建了肾损人群服用米拉贝隆的PBPK模型，并调整了葡萄糖醛酸基转移酶（UDP-glucuronosylt butyrylcholine etransferase，UGT）和丁酰胆碱酯酶erase，BChE）活性，研究表明，在严重肾功能不全患者中，米拉贝隆的AUC因肾损增加了2.18倍，与CYP3A4抑制剂伊曲康唑联用后，AUC进一步增加，总增幅达4.12倍。利福平对CYP3A4和P糖蛋白（P-glyeoprotein，P-gp）具有强大的诱导作用，能显著增强阿哌沙班的肝脏消除，XU等[23]在PBPK模型中优化了CYP3A4和P-gp的活性，研究表明，阿哌沙班在健康与肾损患者中的AUC变化幅度相近。WU等[24]的研究表明利福平对CYP3A4的诱导效应在肾功能损伤加重时更显著，沙格列汀的AUC降低，同时，其代谢物的暴露显著增加。KOLLIPARA等[16]则指出，随着肾功能恶化，康奈非尼与CYP3A4诱导剂联用时，诱导剂对其的影响呈下降趋势。2.2 转运体介导的药物相互作用在肾脏中，有机阴离子转运蛋白（organic anion transporter，OAT）等摄取转运体主要位于细胞的基底侧膜，负责将药物和代谢物从血液转运至肾小管细胞；P-gp等外排转运体则位于顶端膜，将药物和代谢物排入肾小管腔，最终经尿液排泄[17]，见图2。肾功能损伤可能通过影响转运体活性及药物主要消除途径对药代动力学产生影响，但具体效应可能有限。BI等[19，25]的PBPK模型假设中重度肾损患者体内OATP1B活性降低约30%，CYP2C8功能保持不变，多种抑制剂，包括CYP2C8抑制剂（甲氧苄啶）、OATP1B抑制剂（单剂量利福平）及双重抑制剂（吉非罗齐）对达普司他的DDIs效应在肾损患者与健康人群中无显著差异。DONG等[26]指出，由于他汀类药物主要通过肝转运体转运，不依赖肾脏排泄，罗沙司他在健康人群和CKD患者中的DDIs程度相似，均使他汀类药物暴露增加2~3倍。XU等[27]将轻、中、重度肾损患者OATP1B1的活性分别下调为健康受试者的70%、60%及50%，并基于临床DDIs数据优化了环孢素对P-gp的抑制常数，模拟结果显示，当肾损合并OATP1B1或P-gp抑制剂时，艾多沙班及其代谢物M4的暴露量显著增加，二者的协同作用不可忽视。2.3 酶和转运体共同介导的药物相互作用纳入药物活性代谢物及其对酶和转运体的影响，可显著提升PBPK模型在复杂临床情境下的预测精度。LEOW等[28]通过建立和验证决奈达隆及其活性代谢物N-脱丁基决奈达隆（N-desbutyldronedarone，NDBD）的PBPK模型，评估其与利伐沙班在健康人群及轻度肾功能损伤患者中的潜在DDIs。NDBD作为主要代谢物，其体内浓度接近母药，且消除缓慢、累积效应明显，对CYP3A4、CYP2J2及多种转运体具有显著抑制作用，进一步增加了DDIs的复杂性，忽略其代谢特性可能低估长期用药对利伐沙班的累积影响。WANG等[29]研究了肾损患者中利伐沙班与胺碘酮的DDIs，发现胺碘酮的代谢产物展现出广泛的酶抑制特性，同时对OAT3有显著抑制作用。肾损状态下，尿毒素进一步降低了OAT3的活性，OAT3介导的药物主动分泌相对于肾小球滤过率（glomerular filtration rate，GFR）发生了不成比例的恶化，因此在模型中纳入活性代谢物及其对酶和转运体的多重影响，可提升模型对复杂病理状态下DDIs的预测准确性。此外，药物对酶和转运体的抑制作用在肾损伤状态下表现出显著协同效应。CHEONG等[30]基于PBPK模型探讨了利伐沙班在肾功能受损状态下与厄洛替尼/尼洛替尼的DDIs。利伐沙班通过CYP3A4和CYP2J2代谢，依赖OAT3和P-gp进行肾脏排泄。厄洛替尼和尼洛替尼通过抑制CYP3A4和CYP2J2削弱利伐沙班的酶代谢途径，同时，肾损患者中OAT3和P-gp功能下降，药物被摄取到肾小管细胞并排入肾小管腔的过程被限制，导致AUC显著增加，在严重肾损患者中增幅可达2倍以上。OGAWA等[31]搭建的PBPK模型预测的结果也支持这一观点，克拉霉素对佩玛贝特的抑制效应会随着肾损严重程度的加重而增强。XU等[23]指出，阿哌沙班主要通过CYP3A及P-gp消除，在健康患者中，合用CYP3A/P-gp抑制剂酮康唑导致阿哌沙班的AUC增加1.91倍，在肾功能受损患者中，酮康唑与肾损状态产生协同效应，使阿哌沙班暴露水平提高2.85倍。3肝损与肾损在DDDIs研究中的共性与差异本文总结了PBPK模型在DDDIs情境中的建模流程，为PBPK模型在不同病理状态下的应用提供了系统化框架，见图3。在DDDIs研究中，肝肾损状态通常与药物对酶和转运体的抑制作用表现出协同效应，且药物AUC的变化往往显著大于Cmax的变化[13，16，18，22-25，27，32-33]。AUC反映药物的总暴露量，受代谢和排泄过程显著影响；Cmax则更多反映药物的吸收速率[34]。肝肾损及DDIs主要对体内的代谢酶和转运体的活性产生影响，导致药物消除受阻，体内暴露显著增加，而这些影响对药物吸收的直接影响有限，Cmax通常不如AUC显著，但其或仍为预测药物不良反应的关键指标。XIE等[35]和DOKI等[36]基于PBPK模型预测的血药浓度变化，调整了肾损人群二甲双胍及达比加群的临床用药剂量，以期减少药物不良反应的发生。尽管PBPK模型在指导肝肾损人群临床给药方案调整中展现出一定价值，其单独应用时仍面临局限性，血药浓度变化与药效学响应并非恒定相关[37-38]。新型抗凝药Asundexian在肝损患者中暴露量仅轻微升高，但凝血因子合成的减少，导致其引发的出血风险显著增加[39]；法尼酯X受体激动剂Cilofexor在肝损人群中暴露量虽明显上升，其降胆汁酸的药效却因受体饱和而未增强[40]。在肾损中，疾病导致的靶器官功能紊乱使钠-葡萄糖共转运蛋白2（sodium-glucosecot ransporter 2，SGLT2）抑制剂的降糖药效下降[41]；但尿酸主动分泌等代偿机制的激活或可抵消PK变化，使药效保持不变[42]。药物蓄积亦可放大不良反应，如达比加群酯在肾损患者中抗凝效应持续时间显著长于药物清除半衰期[43]。此外，多项研究[4，29，30，32]通过口服抗凝药物PBPK模型评估药物相互作用，指导临床给药方案调整以降低出血风险。其中，WANG等[29]和GRILLO等[4]通过敏感性分析，指出年龄对DDIs影响显著，模型构建中纳入该协变量可提升预测精度及个体化适用性。相较肝损，肾损合并DDIs对药物暴露的影响通常较弱。这是因为肾排泄依赖肾小球滤过、转运体介导的主动分泌及重吸收等多通路机制，仅当药物主要通过肾小管分泌排泄且特定转运体为主导排泄途径时，肾损合并DDIs才会显著增加药物暴露[44]。此外，临床应用中，大多数抑制剂的血浆游离浓度相对较低，未达到对应的水平，因此抑制效果有限。不过，个别药物（如头孢菌素类抗生素和丙磺舒）在体内表现出较强的抑制效应，可能导致临床上显著的DDIs。同时，有研究[24-25]认为肾损对代谢酶活性的影响不大，所以在PBPK模型中假设肾损患者的代谢酶活性保持不变，仅调整转运体活性，这进一步解释了肾损合并DDIs对AUC影响相对较弱的现象。4总结与展望PBPK模型临床应用的主要局限在于验证数据的不足，尽管模型对健康人群的药物相互作用具有良好预测能力，但针对肝肾损患者，由于伦理限制导致患者数据获取困难，模型在此类人群的实践明显受限[8]。当前模型构建多采用群体平均生理参数，对个体变异因素的纳入尚不完善，可能影响个体化用药[8，13，26，33]。当前PBPK模型多依赖内置疾病模块，对患者真实生理状态的表征尚不完全，主流平台（如Simcyp）的肾损伤模型未充分纳入关键转运蛋白活性变化，可能引起药物PK过程及DDIs预测的偏差，特别是在多个转运体抑制或诱导情形下[16，18]。PBPK模型通常模拟单一药物或短期给药场景，难以准确反映临床中多药联用及慢性病治疗的复杂性。肝肾损的复杂交互可能导致药物消除途径的非线性变化，进一步增加模型预测的不确定性，这一领域的研究亟待加强，以提升模型对共病患者的应用价值。PBPK模型的优化将受益于与群体药代动力学模型（population pharmacokinetics，PopPK）、药效动力学elli（pharmacodynamic，PD）、器官芯片及人工智能（artifi-cial intelligence，AI）、机器学习（machine learning，ML）等多学科的整合应用。具体而言，PBPK模型在给药前的方案预测中具有优势，而PopPK模型则擅长于对实际收集到的临床数据进行事后分析[45]，PD模型可将药物体内浓度变化与药理效应之间建立关联[46]，二者协同可完善给药方案设计。而器官芯片结合微流控和细胞培养技术，能在体外模拟人体组织屏障特性，将该法获得的体外实验数据外推体内PK参数，可提高PBPK模型的精确性[47]。AI/ML技术可通过深度学习算法和神经网络，捕捉药物在不同病理状态下的代谢动力学特征，增强PBPK模型的灵活性与适用性[48]。PBPK模型适用于肝肾功能损伤、糖尿病及慢性炎症等多种病理状态[5，49]。慢性炎症性疾病中促炎细胞因子的过表达会抑制CYP450酶的活性，导致药物代谢减缓、暴露升高，从而加剧药物不良反应[50]。糖尿病则会通过降低CYP3A4、CYP2C19等酶的活性以及延缓胃肠道运动的方式影响药物的吸收和消除过程[5]。综上，PBPK模型与多技术的协同发展有望为个体化治疗和多药物相互作用的预测提供更为可靠的支持[51]。参考文献详见《中国临床药理学杂志》 第41卷第15期 2025年8月2025年9月27日13:00-18:30，MIDD助力给药方案选择与优化研讨会将在上海张江博雅酒店召开，届时将邀国内外权威专家（含3位前FDA定量药理专家），围绕“MIDD助力给药方案选择与优化”主题展开报告与交流。会议旨在促进制药界同仁分享实践经验，聚焦于探讨如何有效推动MIDD在给药方案选择与优化项目中的高效实施，为提升药品研发效率提供新思路。欢迎您报名参加！点击图片，查看详情免责声明本公众号发布的文章均为促进制药界同行的交流与学习；不用于任何商业用途。我们尊重原创作品。选取的文章已明确注明来源和作者，版权归原作者所有，如涉及侵权或其他问题，请联系我们进行删除。内容由凡默谷小编查阅文献选取，排版与编辑为原创。如转载，请尊重劳动成果，注明【来源：凡默谷公众号】。文章内容为作者观点，不代表本公众号立场。文章搜索本公众号开通往期文章任意搜功能啦在公众号菜单栏中输入“搜索”，即可搜索往期微信内容